Un peu après, croyant s'être trompée, elle se baissa de nouveau. Sa première impression fut à ce point confirmée qu'elle en eut la peau moite et chancela. Clément et sa femme étaient pétrifiés. A l'exception de Max, les autres personnes ne comprenaient rien au trouble de Mme Thillard, laquelle, d'un pas incertain, regagnant sa place, dit:«C'est étrange!»Sa mère lui dit à mi-voix:«Qu'y a-t-il d'étrange!»Mme Thillard s'attacha encore à l'idée d'avoir mal vu; elle alla à l'enfant, le prit dans ses bras, le regarda de tous ses yeux; puis, le présentant à Mme Ducornet:«Voyez!» lui dit-elle.Mme Ducornet eut à peine jeté les yeux sur l'enfant qu'elle s'écria toute saisie:«Ah! c'est plus qu'étrange!—Voyez, Frédéric!» reprit Mme Thillard en tournant l'enfant du côté du vieillard.Celui-ci considéra l'enfant à son tour et parut n'avoir point d'yeux assez grands pour le voir.«Vous avez raison, madame,» dit-il d'une voix altérée, c'est vraiment miraculeux!»Pendant ce temps, la paysanne, qui prenait pour du ravissement l'effet que causait son nourrisson, s'approchait et disait:«Je puis bien dire qu'il est aussi mignon que gentil et qu'il n'a pas été difficile à élever. Sauf ces derniers temps, ç'a toujours été un modèle de douceur. Je réponds bien qu'il ne criera plus, le mignon chéri, à cette heure qu'il sera avec sa maman…»Mme Thillard, sa mère, Frédéric, avaient toujours les yeux sur l'enfant.«C'est étrange!» répétaient-ils tour à tour.Clément commençait à s'impatienter de son supplice. Il montait insensiblement à ce degré de colère où, dominé par sa propre violence, on devient incapable de garder des ménagements. Croisant les bras;«Après tout, madame, fit-il d'une voix qui présageait un orage intérieur, que voyez-vous donc là de si étrange?»Mme Thillard remettait l'enfant sur les genoux de la mère.Elle se tourna vers Clément.«Vous avez connu mon mari, monsieur, dit-elle d'un air pénétré, et vous vous étonnez de ma surprise!—Eh bien, quoi! madame, repartit Clément, parce que mon fils ressemble vaguement à feu votre mari…!—C'est à s'y méprendre, fit bien bas Mme Thillard.—Que voulez-vous que j'y fasse, madame?» dit aussitôt Clément d'un ton de plus en plus brutal.Mme Thillard, par égard pour Rosalie, ne voulut prendre garde ni à ces manières, ni à ce langage.«Comment! monsieur, dit-elle de l'accent le plus affectueux, vous ne voulez pas même que je m'étonne d'une ressemblance aussi extraordinaire?—C'est qu'en vérité, madame, dit Clément toujours de même, votre étonnement a quelque chose de si injurieux pour moi!—Mais non, monsieur, je vous assure que vous vous trompez.—Cependant, madame, dit encore Clément, que la politesse de Mme Thillard achevait d'exaspérer, n'est-ce pas, en quelque sorte, mettre en doute l'honneur de ma femme?—Ah! monsieur,» fit Mme Thillard en devenant rouge.Rosalie semblait sur le point de rendre l'âme. D'une voix éteinte, avec l'accent de la prière:«Clément!» fit elle en joignant les mains.Un calme sinistre suivit cette scène. Impatientes de se soustraire à ce qu'il avait de pénible, choquées, d'ailleurs, de l'inconvenante conduite de leur hôte, et peut-être aussi travaillées du désir de la commenter, la mère et la fille, puis, coup sur coup, les diverses autres personnes présentes s'en allèrent. A sa demande, Rosalie, avec son enfant, fut traînée dans