homme ivre. — Voyez, monsieur ! mais voyez donc ! s’écria-t-il avec un sanglot déchirant, ma mère se meurt ! — C’est vous qui l’avez tuée, répondit froidement l’hacendero. Rafaël se retourna comme si un serpent l’avait piqué ; il lança à son père un regard d’une expression étrange, et les dents serrées, le front livide, il lui dit : — Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de même que vous avez été sans pitié pour ma mère et pour moi, si je vis, je serai plus tard sans pitié pour vous ! Don Ramon lui jeta un regard de mépris. — Marchons ! dit-il. — Marchons ! répéta l’enfant d’une voix ferme. Doña Jesusita, qui commençait à revenir à la vie, s’aperçut comme dans un rêve du départ de son fils. — Rafaël ! Rafaël ! cria-t-elle d’une voix déchirante. Le jeune homme hésita une seconde, puis d’un bond il se précipita sur elle, l’embrassa avec une tendresse folle, et rejoignant son père : — Maintenant, je puis mourir, fit-il, j’ai dit adieu à ma mère ! Ils sortirent. Les assistants, atterrés par cette scène, se séparèrent sans oser se communiquer leurs impressions, mais livrés à une profonde douleur. Sous les caresses de son fils, la pauvre mère avait de nouveau perdu connaissance. Chapitre 4 La mère DEUX CHEVAUX TENUS EN bride par nô Eusébio attendaient à la porte de l’hacienda. — Accompagnerai-je votre seigneurie ? demanda le majordome. — Non ! répondit sèchement l’hacendero. Il se mit en selle, plaça son fils en travers devant lui. — Rentrez ce second cheval, dit-il, je n’en ai pas besoin. Et, enfonçant les éperons dans les flancs de sa monture qui hennit de douleur, il partit à fond de train. Le majordome rentra dans la ferme en secouant tristement la tête. Dès que l’hacienda eut disparu derrière un pli de terrain, don Ramon s’arrêta, sortit un mouchoir de soie de sa poitrine, banda les yeux de son fils sans lui adresser une parole, et repartit. Cette course dura longtemps dans le désert ; elle avait quelque chose de lugubre, qui faisait froid à l’âme. Ce cavalier vêtu de noir, glissant silencieusement dans les sables, emportant à l’arçon de sa selle un enfant garrotté, dont les tressaillements nerveux et les soubresauts révélaient seuls l’existence, avait un aspect fatal et étrange qui aurait imprimé la terreur à l’homme le plus brave. Bien des heures se passèrent sans qu’un mot fût échangé entre le père et le fils ; le soleil commençait à baisser à l’horizon, quelques étoiles apparaissaient déjà dans le bleu sombre du ciel, le cheval courait toujours. Le désert prenait d’instant en instant une apparence plus triste et plus sauvage ; toute trace de végétation avait disparu ; seulement çà et là des monceaux d’ossements blanchis par le temps marbraient le sable de taches livides, les oiseaux de proie tournaient lentement au-dessus du cavalier en poussant des cris rauques, et dans les profondeurs mystérieuses des chaparals, les bêtes fauves, aux approches du soir, préludaient par de sourds rugissements à leurs lugubres concerts.