de moins dans la prairie. — Il y en a tant, fit l’autre, qu’une de plus ne signifie pas grand-chose. — C’est vrai ! répondit Belhumeur convaincu, mais où allons-nous maintenant ? — Chercher nos trappes, caramba ! croyez-vous que je veuille les perdre ? — Au fait, c’est une idée cela. Les chasseurs s’avançaient effectivement dans la direction du camp, mais à la mode indienne, c’est-à-dire en faisant des détours sans nombre, destinés à dépister les Comanches. Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent au camp. Les Indiens n’avaient pas encore reparu, mais selon toutes probabilités, ils ne devaient pas tarder à revenir. Tous leurs bagages étaient épars çà et là. Deux ou trois chevaux qui n’avaient pas eu la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs pois grimpants. Sans perdre de temps les chasseurs s’occupèrent, ce qui fut bientôt fait, à rassembler leurs trappes, ils se chargèrent chacun de cinq et sans plus tarder ils reprirent le chemin de la caverne où ils avaient abrité leurs chevaux. Malgré le poids assez lourd qu’ils portaient sur leurs épaules, les deux hommes marchaient légèrement enchantés d’avoir si bien terminé leur expédition, et surtout riant du bon tour qu’ils avaient joué aux Indiens. Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps ; déjà ils entendaient à peu de distance le murmure sourd des eaux de la rivière, lorsque tout à coup le hennissement d’un cheval frappa leurs oreilles. — On nous poursuit, dit Coeur-Loyal en s’arrêtant. — Hum ! fit Belhumeur, c’est peut-être un cheval sauvage. — Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette façon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il, nous allons le savoir. Alors s’étendant à terre, il colla son oreille sur le sol et écouta. Il se releva presque aussitôt. — J’en étais certain, dit-il, ce sont les Comanches, mais ils ne suivent pas une piste franche, ils hésitent. — Ou peut-être leur marche est-elle retardée par la blessure de la Tête-d’Aigle. — C’est possible ! oh ! oh ! se croient-ils donc capables de nous atteindre, si nous voulons leur échapper ? — Ah ! si nous n’étions pas chargés, ce serait bientôt fait. Le Coeur-Loyal réfléchit un instant. — Venez, dit-il, nous avons une demi-heure devant nous, c’est plus qu’il en faut. Un ruisseau coulait à une légère distance, le chasseur entra dans son lit avec son compagnon qui suivait tous ses mouvements. Arrivés au milieu du courant, le Coeur-Loyal enveloppa avec soin les trappes dans une peau de buffle afin que l’humidité ne pût les atteindre puis il les laissa glisser au fond de l’eau. Cette précaution prise, les chasseurs traversèrent le ruisseau et firent une fausse piste d’à peu près deux cents pas, revenant ensuite avec précaution afin de ne pas laisser d’empreinte qui dénonçât leur retour, ils rentrèrent dans la forêt après avoir d’un geste renvoyé leurs chiens auprès des chevaux. Les intelligents animaux prirent leur course et disparurent bientôt dans l’obscurité. Cette résolution de se séparer des chiens leur était utile en aidant à dépister les Indiens, qui ne manqueraient pas de suivre les