autre bandit de son espèce, de livrer le camp à des Indiens, probablement ; doña Luz a, par hasard, entendu toute la conversation de ces drôles, et, au moment où ils passaient près d’elle pour s’échapper, elle a tiré sur eux deux coups de pistolet à bout portant. — Elle les a tués ? — Malheureusement non ; l’un, quoique grièvement blessé sans doute, a pu s’échapper. — Quel est celui-là ? — Le Babillard. — Et alors ? — Alors, doña Luz m’a fait jurer de me rendre auprès de vous et de vous dire, attendez donc, fit le savant en cherchant à se souvenir. — L’Élan-Noir, l’heure sonne ! interrompit vivement le chasseur. — C’est cela même ! fit le savant en se frottant les mains avec joie, je l’avais sur le bout de la langue ; je vous avoue que cela m’a paru assez obscur et que je n’y ai rien compris du tout, mais vous allez me l’expliquer, n’est-ce pas ? Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard enflammé et les traits contractés par la colère : — Misérable fou ! pourquoi n’êtes-vous pas venu me trouver en toute hâte ? au lieu de perdre le temps comme un imbécile, votre retard causera peut-être la mort de tous vos amis. — Il serait possible ! s’écria le docteur atterré, sans songer à se formaliser de la façon un peu brusque dont le secouait le chasseur. — Vous étiez chargé d’un message de vie et de mort, insensé que vous êtes ! maintenant que faire ? peut-être est-il trop tard ! — Oh ! ne dites pas cela ! s’écria le savant avec agitation, je mourrais de désespoir s’il en était ainsi ! Le pauvre homme fondit en larmes et donna des preuves non équivoques du plus grand chagrin. L’Élan-Noir fut obligé de le consoler. — Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui dit-il en se radoucissant, que diable ! peut-être tout n’est-il pas perdu ! — Oh ! si j’étais cause d’un si grand malheur, je n’y survivrais pas ! — Enfin, ce qui est fait est fait ! il faut en prendre notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je vais aviser à leur venir en aide. Grâce à Dieu ! je ne suis pas aussi seul qu’on pourrait le croire, j’espère d’ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine des meilleurs rifles de la prairie. — Vous les sauverez, n’est-ce pas ? — Du moins je ferai tout ce qu’il faudra pour cela, et s’il plaît à Dieu je réussirai ! — Le ciel vous entende ! — Amen ! dit le chasseur en se signant dévotement, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner au camp. — De suite ! — Mais plus de cueillement de fleurs ni d’arrachement d’herbes, n’est-ce pas ? — Oh ! je vous le jure ! maudite soit l’heure à laquelle je me suis mis à herboriser ! s’écria le savant avec un désespoir comique. — Très bien, c’est convenu, vous rassurerez