mon compte. — Hum ! En**effet, c’est probable, que faire alors ? — Agir le plus tôt possible, sans leur donner le temps de se mettre sur leurs gardes. — Je**ne demande pas mieux, moi, tu le sais. — Oui. Où est le capitaine ? Est-il de retour ? — Il est arrivé ce soir. Tous nos hommes sont cachés dans la grotte, nous sommes quarante. — Bravo ! Ah ! Pourquoi n’êtes-vous pas venus tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des loirs. Nous nous serions emparés d’eux en moins de dix minutes. — Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du reste ce n’était pas ainsi que l’affaire avait été convenue avec le capitaine. — C’est juste. Pourquoi viens-tu alors ? — Pour te prévenir que nous sommes prêts et que nous n’attendons plus que ton signal pour agir. — Voyons, que faut-il faire ? Conseille-moi. — Comment diable veux-tu que je te conseille ? Est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te dire comment tu dois t’y prendre ? Le guide réfléchit un instant, puis il leva la tête et considéra le ciel avec attention. — Écoute, reprit-il, il n’est encore que deux heures du matin. — Oui. — Tu vas retourner à la grotte. — De suite ? — Oui. — C’est bien. Après ? — Tu diras au capitaine que, s’il le veut, je lui livre la jeune fille cette nuit. — Hum ! cela me semble difficile. — Tu es un niais. — C’est possible ; mais je ne vois pas comment. — Attends donc. La garde du camp est ainsi distribuée : le jour, les soldats veillent aux retranchements ; mais comme ils ne sont pas habitués à la vie des prairies et que, la nuit, leur secours serait plutôt nuisible qu’utile, les autres guides et moi sommes chargés de la garde, tandis que les soldats se reposent. — C’est très spirituel, dit Kennedy en riant. — N’est-ce pas ? fit le Babillard. Ainsi vous monterez à cheval ; arrivés au bas de la colline, six des plus hardis viendront me rejoindre ; avec leur aide, je me charge de garrotter, pendant qu’ils dorment à poings fermés, tous les soldats et le général lui-même. — Tiens, mais c’est une idée cela. – Tu trouves ? — Ma foi oui. — Très bien. Une fois nos gaillards bien attachés, je siffle et le capitaine arrive avec le reste de la troupe. Alors, ma foi, qu’il s’arrange avec la jeune fille, cela le regarde et je ne m’en mêle plus. Comment trouves-tu cela ? — Charmant. — De cette façon, nous évitons l’effusion du sang et les coups dont je ne me soucie guère quand je puis m’en passer. — Tu es prudent. — Dame ! mon cher, quand on fait des affaires comme celles-ci, qui, lorsqu’elles réussissent, offrent de gros bénéfices, il faut toujours s’arranger de façon à avoir toutes les chances pour soi. — Parfaitement raisonné ; du reste, ton