oncle avait-il si absolument désiré l’emmener avec lui ? Cela importait peu à la jeune fille. Heureuse de vivre au grand air, de voir sans cesse des pays nouveaux, d’être libre en comparaison de la vie qu’elle avait menée jusque-là, elle n’en avait pas demandé davantage, et n’avait jamais tenté d’adresser à son oncle d’indiscrètes questions. À l’époque où nous la rencontrons, doña Luz était donc une heureuse enfant, vivant au jour le jour, satisfaite du présent, ne songeant nullement à l’avenir. Le capitaine Aguilar entra, précédant Jupiter qui portait le dîner. La table avait été dressée par Phébé la camériste. Le repas se composait de conserves et d’un cuissot de daim rôti. Quatre personnes prirent place autour de la table. Le général, sa nièce, le capitaine et le docteur. Jupiter et Phébé servaient. La conversation fut assez languissante pendant le premier service, lorsque l’appétit des convives fut un peu calmé, la jeune fille qui se plaisait à lutiner le docteur lui adressa la parole. — Avez-vous fait une riche moisson aujourd’hui, docteur ? lui demanda-t-elle. — Pas trop bonne, señorita, répondit-il. — Eh ! mais, fit-elle en souriant, il me semble que les pierres sont assez abondantes sur notre route, et qu’il n’a tenu qu’à vous d’en ramasser la charge d’une mule. — Vous devez être heureux de votre voyage, il vous offre l’occasion de vous livrer en liberté à votre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le général. — Pas trop, général, je vous l’avoue, la prairie n’est pas aussi riche que je l’aurais cru, et, si ce n’était l’espoir que j’ai de découvrir une plante dont les qualités puissent faire faire un pas à la science, je regretterais presque ma petite maison de Guadeloupe où ma vie s’écoulait si tranquille et si uniforme. — Bah ! interrompit le capitaine, nous ne sommes encore que sur les frontières des prairies, vous verrez quand nous nous serons enfoncés davantage dans l’intérieur, vous ne pourrez pas suffire à recueillir les richesses qui se rencontreront sous vos pas. — Dieu vous entende, capitaine, fit le savant avec un soupir, pourvu que je retrouve la plante que je cherche, je me tiendrai pour satisfait. — C’est donc une plante bien précieuse ? demanda doña Luz. — Comment, señorita, s’écria le gros docteur en s’échauffant, une plante que Linnée a décrite et classée, mais que personne n’a jamais retrouvée depuis, une plante qui peut faire ma réputation, vous me demandez si elle est précieuse ? — À quoi sert-elle donc ? dit la jeune fille avec curiosité. — À quoi elle sert ? — Oui. — À rien ! répondit naïvement le savant. Doña Luz partit d’un éclat de rire argentin dont les notes perlées auraient rendu un rossignol jaloux. — Et vous l’appelez une plante précieuse ? — Oui, par sa rareté même. — Ah !… très bien. — Espérons que vous la trouverez, docteur, dit le général d’un ton conciliant, Jupiter, appelez le chef des guides. Le Nègre sortit et rentra presque aussitôt suivi par un gambusino. Celui-ci était un homme