parti que nous puissions prendre, qu’en pensez-vous ? — Je pense, mon ami, répondit le Coeur-Loyal en lui serrant la main, que vous êtes la plus excellente créature qui existe, que votre conseil est bon et que je le suivrai. — Bravo ! s’écria Belhumeur avec joie, voilà qui est parler. — Et maintenant… dit en se levant le Coeur-Loyal. — Maintenant ? demanda Belhumeur. — Nous allons monter à cheval, nous tournerons adroitement le camp indien, en ayant soin de ne pas nous faire dépister, et nous irons au hatto de notre brave compagnon l’Élan-Noir qui est homme de bon conseil, et qui certainement nous sera utile pour ce que nous comptons faire. — Va comme il est dit ! fit gaiement Belhumeur en sautant en selle. Les chasseurs quittèrent la clairière et faisant un détour pour éviter le camp indien dont on apercevait la fumée à deux lieues tout au plus, ils se dirigèrent vers l’endroit où, selon toutes probabilités, l’Élan-Noir était occupé philosophiquement à tendre ses pièges aux castors, ces intéressants animaux que doña Luz aimait tant. Ils marchaient ainsi depuis une heure à peu près, en causant et riant entre eux, car les raisonnements de Belhumeur avaient fini par convaincre le Coeur-Loyal qui, connaissant à fond les moeurs indiennes, était persuadé que sa mère ne courait aucun danger, lorsque les limiers donnèrent tout à coup des signes d’inquiétude et s’élancèrent en avant en poussant des sourds jappements de joie. — Qu’ont donc nos rastreros ? dit le Coeur-Loyal, on croirait qu’ils ont senti un ami. — Pardieu ! ils ont éventé l’Élan-Noir, probablement nous allons les voir revenir ensemble. — C’est possible, dit le chasseur pensif, et ils continuèrent à avancer. Au bout de quelques instants ils aperçurent un cavalier qui accourait vers eux à fond de train, entouré des chiens qui sautaient après lui en aboyant. — Ce n’est pas l’Élan-Noir, s’écria Belhumeur. — Non, fit le Coeur-Loyal, c’est nô Eusébio ; que signifie cela ? il est seul, serait-il arrivé malheur à ma mère ? — Piquons ! dit Belhumeur en enfonçant les éperons dans le ventre de son cheval qui partit avec une vélocité incroyable. Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude mortelle. Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se joindre. — Malheur ! malheur ! s’écria le vieillard avec douleur. — Qu’avez-vous, nô Eusébio ? parlez, au nom du ciel ! demanda le Coeur-Loyal. — Votre mère ! don Rafaël, votre mère ! — Eh bien ! parlez !… mais parlez donc ! s’écria le jeune homme avec anxiété. — Oh ! mon Dieu ! dit le vieillard en se tordant les bras, il est trop tard ! — Parlez donc ! au nom du ciel ! vous me faites mourir. Le vieillard lui jeta un regard désolé. — Don Rafaël, dit-il, du courage ! soyez homme ! — Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle affreuse nouvelle allez-vous m’apprendre, mon ami ? — Votre mère est prisonnière de la Tête-d’Aigle… — Je le sais. — Si aujourd’hui même, ce matin,