me dis est fort aimable ; mais tu sais que, puisque je m’absente tous les matins, je ne puis y être… — Voilà justement où est la difficulté. — C’est vrai. — Mais, si vous le vouliez, on la lèverait facilement. — Tu crois ? — J’en suis sûre. — Je ne vois pas trop comment. À moins de rester auprès de toi, ce qui est impossible. — Oh ! il y a un autre moyen qui arrange tout. — Ah bah ! — Oui, mon oncle, et bien simple, allez. — Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma mignonne ? — Vous ne me gronderez pas, mon oncle ? — Folle ! est-ce que je te gronde jamais ? — C’est vrai, vous êtes si bon ! — Voyons, parle, petite câline. — Eh bien, mon oncle, ce moyen… — Ce moyen ? — C’est de m’emmener avec vous tous les matins. — Oh ! oh ! fit le général dont**les sourcils froncèrent, que me demandes-tu donc là, chère enfant ? — Mais, mon oncle, une chose bien naturelle, il me semble. Le général ne répondit pas, il réfléchissait. La jeune fille suivait avec anxiété sur son visage les traces fugitives de ses pensées. Au bout de quelques instants, il releva la tête. — Au fait, murmura-t-il, cela vaudra peut-être mieux ainsi ; et fixant un regard perçant sur la jeune fille : cela te ferait donc bien plaisir de venir avec moi ? dit-il. — Oui, mon oncle, répondit-elle. — Eh bien, prépare-toi, chère enfant ; désormais tu m’accompagneras dans mes excursions. La jeune fille se leva d’un bond, embrassa son oncle avec effusion et donna l’ordre de seller son cheval. Un quart d’heure plus tard, doña Luz et son oncle, précédés par le Babillard et suivis de deux lanceros, quittaient le camp et s’enfonçaient dans la forêt. — De quel côté voulez-vous vous diriger aujourd’hui, général ? demanda le guide. — Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs dont hier vous m’avez parlé. Le guide s’inclina en signe d’obéissance. La petite troupe s’avançait doucement et avec difficulté dans un sentier à peine tracé où, à chaque pas, les chevaux s’embarrassaient dans les lianes ou butaient contre des racines d’arbres à fleur de terre. Doña Luz était heureuse. Peut-être, dans ces excursions, rencontrerait-elle le Coeur-Loyal. Le Babillard, qui marchait à quelques pas en avant, poussa tout à coup un cri. — Eh ! dit le général, que se passe-t-il donc d’extraordinaire, maître Babillard, que vous jugez convenable de parler ? — Des abeilles, seigneurie. — Comment des abeilles ! il y a des abeilles par ici ? — Oh ! depuis peu seulement. — Comment depuis peu ? — Oui. Vous savez que les abeilles ont été apportées en Amérique par les Blancs. — C’est vrai. Mais alors comment se fait-il qu’on en rencontre ici ? — Rien de plus simple ; les abeilles sont les sentinelles avancées de Blancs : au fur et à mesure que les Blancs s’enfoncent dans l’intérieur de l’Amérique, les abeilles partent en avant