d’une quarantaine d’années, d’une taille haute, carrée et musculeuse ; sa physionomie, sans être laide, avait quelque chose de repoussant dont on ne pouvait se rendre compte, ses yeux fauves et louches, enfoncés sous l’orbite jetaient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux crépus et son teint cuivré complétaient un ensemble qui n’avait rien de fort agréable. Il portait le costume des coureurs des bois, était froid, impassible, d’une nature essentiellement silencieuse et répondait au nom de Babillard, que sans doute les Indiens, ou ses compagnons eux-mêmes lui avaient donné par antiphrase. — Tenez, mon brave, lui dit le général, en lui tenant un verre plein jusqu’au bord d’une espèce d’eau-de-vie appelée mescal, du nom de l’endroit où on la fabrique, buvez ceci. Le chasseur s’inclina, vida d’un trait le verre qui contenait près d’un litre de liqueur, puis, passant le bout de sa manche sur sa moustache, il attendit. — Je compte, dit le général, m’arrêter quelques jours dans une position sûre, afin de me livrer sans craindre d’être inquiété, à certaines recherches, serions-nous en sûreté ici ? L’oeil du guide étincela, il fixa un regard brûlant sur le général. — Non, répondit-il laconiquement. — Pourquoi ? — Trop d’Indiens et de bêtes fauves. — En connaissez-vous un plus convenable ? — Oui. — Loin ? — Non. — À quelle distance ? – Quarante milles. — Combien nous faudra-t-il de jours pour y arriver ? — Trois. — C’est bien, vous nous y conduirez, demain au lever du soleil nous nous mettrons en marche. — C’est tout ? — C’est tout. — Bonne nuit. Et le chasseur se retira. — Ce que j’aime dans le Babillard, c’est que sa conversation n’est pas ennuyeuse, dit le capitaine en souriant. — J’aimerais mieux qu’il parlât davantage, fit le docteur en hochant la tête, je me méfie des gens qui craignent toujours d’en trop dire, c’est qu’ils ont quelque chose à cacher. Le guide, après avoir quitté la tente, rejoignit ses compagnons avec lesquels il se mit à parler vivement à voix basse. La nuit était magnifique, les voyageurs réunis devant la tente, causaient entre eux en fumant leur cigare. Doña Luz chantait une de ces charmantes chansons créoles, pleines de suaves mélodies. Tout à coup une lueur rougeâtre parut à l’horizon, grandissant d’instant en instant et un bruit sourd et continu, comme les grondements d’un tonnerre lointain, se fit entendre. — Qu’est cela ? s’écria le général en se levant précipitamment. — C’est la prairie qui brûle, répondit paisiblement le Babillard. À cette annonce terrible faite si tranquillement, tout fut en rumeur dans le camp. Il fallait fuir en toute hâte, si l’on ne voulait courir le risque d’être brûlé vif. Un des gambusinos, profitant du désordre, se glissa parmi les ballots et disparut dans la plaine après avoir échangé un signe mystérieux avec le Babillard. Chapitre 5 Les Comanches LECOEUR-LOYAL ETBELHUMEUR cachés au milieu des branches touffues du chêne-liège observaient les Comanches. Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs sentinelles. Loin de soupçonner que leurs ennemis se trouvaient si