faut, dis-je en souriant. — Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit l’inconnu d’un ton jovial, je vous promets à tous deux bon gîte et bon souper. — J’accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l’éperon à ma monture. La noble bête qui sembla comprendre de quoi il s’agissait, prit un trot assez relevé. L’inconnu était, autant que je pouvais en juger, un homme d’une quarantaine d’années, à la physionomie ouverte et aux traits intelligents ; il portait le costume des habitants de la campagne, un chapeau de feutre à large bord dont la forme était ceinte d’un galon d’or large de trois doigts, un zarapé bariolé tombait de ses épaules sur ses cuisses et couvrait la croupe de son cheval, enfin de lourds éperons en argent étaient attachés par des courroies à ses bottes vaqueras. De même que tous les Mexicains, il avait pendu au côté gauche un machète, espèce de sabre court et droit, assez semblable aux poignards de nos fantassins. La conversation s’anima bientôt entre nous et ne tarda, pas à devenir expansive. Au bout d’une demi-heure à peine, j’aperçus à quelque distance devant moi, sortir des ténèbres la masse imposante d’une importante habitation ; c’était l’hacienda dans laquelle mon guide inconnu m’avait promis bon accueil, bon gîte et bon souper. Mon cheval renâcla à plusieurs reprises et de lui-même pressa son allure. Je jetai un regard curieux autour de moi, je distinguai alors les hautes futaies d’une huerta bien entretenue et toutes les apparences du confort. Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile qui m’avait fait faire une si bonne rencontre. À notre approche un cavalier placé sans doute en vedette poussa un qui-vive retentissant, tandis que sept ou huit rastreros de pure race, venaient, en hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me flairer les uns après les autres. — C’est moi, répondit mon compagnon. — Eh ! arrivez donc, Belhumeur, reprit la vedette, voici plus d’une heure que l’on vous attend. — Allez prévenir le maître que j’amène un voyageur, cria mon guide, et surtout, l’Élan-Noir, n’oubliez pas de lui dire que c’est un Français. — Comment le savez-vous ? lui demandai-je vexé, car je me pique de parler très purement l’espagnol. — Pardi ! fit-il en riant, nous sommes presque compatriotes. — Comment cela ? — Dame ! je suis canadien, vous comprenez, j’ai de suite reconnu l’accent. Pendant l’échange de ces quelques paroles, nous étions arrivés à la porte de l’hacienda où plusieurs personnes nous attendaient pour nous recevoir. Il paraît que l’annonce de ma qualité de français, faite par mon compagnon, avait produit une certaine sensation. Dix ou douze domestiques tenaient des torches à la faveur desquelles je pus distinguer que six ou huit personnes au moins, hommes et femmes, se pressaient pour nous recevoir. Le maître de l’hacienda, que je reconnus de suite, s’avança vers moi en donnant le bras à une dame qui avait dû être d’une grande beauté et qui pouvait encore passer pour belle, bien qu’elle eût près de quarante ans. Son mari était un