dans son nouveau campement ? — Dix jours. — Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez comment attirer la jeune fille au-dehors, ayant tant de temps devant vous ? — Dame ! je ne savais pas quand vous exigiez qu’elle vous fût livrée, moi. — C’est juste, eh bien ! je vous donne neuf jours, c’est-à-dire que la veille du départ la jeune fille me sera remise. — Oh ! de cette façon… — Ainsi, cet arrangement vous convient ? — On ne peut mieux. – C’est arrêté ? — Irrévocablement. — Tenez, Babillard, dit le capitaine en remettant au guide une magnifique épingle en diamants qu’il portait piquée dans sa blouse de chasse, voici mes arrhes. — Oh ! fit le bandit avec joie en s’emparant vivement du bijou. — Cette épingle, reprit le capitaine, est un cadeau que je vous fais en sus des huit mille piastres que je vous compterai en recevant doña Luz. — Vous êtes noble et généreux, capitaine, dit le guide, et l’on est heureux de vous servir. — Seulement, reprit le capitaine d’une voix rude avec un regard froid comme une lame d’acier, souvenez-vous que l’on me nomme Celui qui tue et que si vous me trompez, il n’existe pas dans la prairie de lieu assez fort ni assez ignoré pour vous garantir des terribles effets de ma vengeance. — Je le sais, capitaine, répondit le métis en frémissant malgré lui, mais vous pouvez être tranquille, je ne vous tromperai pas. — Je le souhaite ! maintenant séparons-nous, on pourrait s’apercevoir de votre absence, dans neuf jours je serai ici. — Dans neuf jours je vous remettrai la jeune fille. Le guide après cette dernière parole regagna le camp dans lequel il rentra sans être vu. Dès qu’ils furent seuls, les deux hommes avec lesquels le Babillard venait de faire cet étrange et hideux marché s’enfoncèrent silencieusement dans les broussailles au milieu desquelles ils rampèrent comme des serpents. Ils atteignirent bientôt les bords d’un petit ruisseau qui coulait inaperçu et ignoré dans la forêt. Kennedy siffla d’une certaine façon à deux reprises différentes. Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier tenant deux chevaux en main parut à quelques pas en avant du lieu où ils étaient arrêtés. — Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux approcher sans crainte. Le cavalier s’avança aussitôt. — Quoi de nouveau ? demanda Kennedy. — Rien de bien important, répondit le cavalier, j’ai découvert une piste indienne. — Ah ! ah ! fit le capitaine, nombreuse ? — Assez. — Dans quelle direction ? — Elle coupe la prairie de l’est à l’ouest. — Bien, Franck, et quels sont ces Indiens ? – Autant que je puis le supposer, ce sont des Comanches. Le capitaine réfléchit un instant. — Oh ! c’est quelque détachement de chasseurs, dit-il. — C’est probable, répondit Franck. Les deux hommes se mirent en selle. — Franck et toi, Kennedy, fit le capitaine au bout d’un instant, rendez-vous à la passée du Buffalo, vous camperez dans la grotte qui s’y trouve ; surveillez avec