au milieu des épaisses broussailles et des arbres enchevêtrés les uns dans les autres d’une forêt vierge, dont les premiers plans étaient tombés déjà sous la hache infatigable des défricheurs, deux cents guerriers comanches de la tribu du Serpent guidés par plusieurs chefs renommés, au nombre desquels se trouvait la Tête-d’Aigle, qui bien que blessé avait voulu faire partie de l’expédition, attendaient avec cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le moment propice de tirer une vengeance éclatante de l’insulte qui leur avait été faite. Plusieurs heures se passèrent ainsi, sans que le silence de la nuit fût troublé par un bruit quelconque. Les Indiens, immobiles comme des statues de bronze, attendaient, sans témoigner la moindre impatience. Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant le paysage de ses reflets argentés. Au même instant les hurlements éloignés d’un chien se firent entendre à deux reprises. La Tête-d’Aigle se détachant alors de l’arbre derrière lequel il s’abritait, commença à ramper avec une adresse et une vélocité extrêmes dans la direction du village. Arrivé sur la lisière de la forêt il s’arrêta, puis après avoir jeté autour de lui un regard investigateur, il imita le hennissement du cheval avec une telle perfection que deux chevaux du village lui répondirent immédiatement. Après quelques secondes d’attente, l’ouïe exercée du chef perçut un bruit presque insensible dans les feuilles, le grave mugissement d’un boeuf se fit entendre à une courte distance, alors le chef se leva et attendit. Deux secondes plus tard un homme le rejoignait. Cet homme était Blancs-Yeux, le vieux chasseur. Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres minces. — Que font les Blancs ? demanda le chef. — Ils dorment, répondit le métis. — Mon frère me les livrera ? — Donnant, donnant. — Un chef n’a qu’une parole. La femme pâle et la tête grise ? — Sont ici. — Ils m’appartiendront ? — Tous les habitants du village seront remis entre les mains de mon frère. — Och ! le chasseur n’est pas venu ? — Pas encore. — Il arrivera trop tard. — C’est probable. — Que dit mon frère à présent ? — Où est ce que j’ai demandé au chef ? fit le chasseur. — Les peaux, les fusils et la poudre sont en arrière gardés par mes jeunes gens. — Je me fie à vous, chef, répondit le chasseur, mais si vous me trompez… — Un Indien n’a qu’une parole. — C’est bon !… alors quand vous voudrez. Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maîtres du village, dont tous les habitants, réveillés les uns après les autres, avaient été faits prisonniers sans coup férir. Le fort était cerné par les Comanches, qui après avoir entassé au pied de ses murailles de troncs d’arbres les charrettes, les meubles et tous les instruments de labourage des colons désespérés, n’attendaient plus qu’un signal de leur chef pour commencer l’attaque. Tout à coup une forme vague se dessina au sommet du fort et le cri de l’épervier d’eau traversa l’espace. Les Indiens mirent le feu à