général. — N’est-ce pas ? dit le docteur avec modestie ; dame ! j’ai voulu réparer le mal que je vous avais causé par ma négligence ! Je ne suis pas un soldat, moi, je suis un pauvre médecin, je me suis servi de mes armes, vous voyez que dans l’occasion elles en valent d’autres. — Elles valent mieux cent fois ! Docteur, vous êtes un homme adorable. — Allons, allons, ne perdons pas de temps. — C’est juste, partons ! mais le capitaine, qu’en avez-vous fait ? — Pour lui, le diable seul sait où il est. Il nous a quittés cet après-dîner sans rien dire à personne, mais je me doute de l’endroit où il se rend, et je me trompe fort ou nous le verrons bientôt. — Enfin, tout est pour le mieux, en route. Les trois hommes se mirent en marche. Malgré le moyen employé par le docteur, le général et le Nègre n’étaient pas sans inquiétude. Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux bandits, ils dormaient étendus çà et là. Les fugitifs passèrent. Arrivés à l’entrée de la grotte, au moment où ils allaient détacher le radeau pour traverser la rivière, ils virent aux rayons pâlissants de la lune, un autre radeau monté par une quinzaine d’hommes qui se dirigeaient lentement de leur côté. La retraite leur était coupée. Comment résister à un aussi grand nombre d’adversaires ? — Fatalité ! murmura le général avec désespoir. — Oh ! fit piteusement le docteur, un plan de fuite qui m’avait donné tant de peine à élaborer ! Les fugitifs se jetèrent dans un renfoncement des rochers afin de ne pas être aperçus, et ils attendirent, le coeur palpitant, le débarquement des arrivants, dont les manoeuvres leur paraissaient de plus en plus suspectes. Chapitre 13 La loi des prairies UN ESPACE CONSIDÉRABLE DE terrain, situé devant l’entrée de la grotte habitée par le Coeur-Loyal, avait été déblayé, les arbres abattus et cent cinquante ou deux cents huttes dressées. La tribu entière des Comanches campait en cet endroit. Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux-rouges s’entendaient à merveille. Au milieu de ce village improvisé, où les huttes en peaux de bison peintes de différentes couleurs étaient alignées avec une certaine symétrie, une plus vaste que les autres, surmontée de scalps fichés à de longues perches, dans laquelle on entretenait continuellement un grand feu, servait de hutte du conseil. La plus grande animation régnait dans le village. Les guerriers indiens étaient peints et armés en guerre, comme s’ils se préparaient à marcher au combat. Les chasseurs avaient revêtu leurs plus beaux costumes, nettoyé leurs armes avec le plus grand soin, ils pensaient peut-être devoir bientôt s’en servir. Les chevaux complètement harnachés étaient entravés à l’amble, prêts à être montés, et gardés par une dizaine de guerriers. On voyait les Peaux-Rouges et les chasseurs aller et venir d’un air affairé et préoccupé. Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens, des sentinelles étaient placées de distance en distance pour signaler l’approche d’un étranger quel qu’il fût. Enfin tout donnait à supposer