une troupe de bandits embusqués à peu de distance d’ici. — Ne perdons pas de temps alors. Et le général, aidé par le capitaine Aguilar, se hâta de tout préparer pour faire une vigoureuse résistance au cas où on tenterait une attaque. Le Babillard avait fui, mais une large traînée de sang montrait qu’il était gravement blessé. S’il avait fait jour, on aurait tenté de le poursuivre, et peut-être aurait-on réussi à l’atteindre ; mais, au milieu des ténèbres, ignorant si des ennemis n’étaient pas embusqués aux environs, le général ne voulut pas que ses soldats se risquassent hors du camp. Il préféra laisser au misérable cette chance de salut. Quant à Kennedy, il était mort. Le premier moment d’effervescence passé, doña Luz, qui n’était plus soutenue par le danger de la situation, sentit qu’elle était femme. Son énergie disparut, ses yeux se voilèrent, un tremblement convulsif agita tout son corps ; elle s’affaissa sur elle-même, et elle serait tombée, si le docteur ne l’avait pas reçue dans ses bras. Il la porta à moitié évanouie sous la tente et lui prodigua tous les soins que réclamait son état. La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme rentra dans son esprit et l’ordre se rétablit dans ses idées. Se souvenant alors des recommandations que le jour même l’Élan-Noir lui avait faites, elle pensa que le moment était venu de réclamer l’exécution de sa promesse et fit signe au docteur de s’approcher. — Cher docteur, lui dit-elle d’une voix douce, voulez-vous me rendre un grand service ? — Disposez de moi, señorita. — Connaissez-vous un trappeur nommé l’Élan-Noir ? — Oui, il a sa hutte près d’ici aux environs d’un étang de castors. — C’est cela même, mon bon docteur, eh bien ! il faut, dès qu’il fera jour, que vous alliez le trouver de ma part. — À quoi bon, señorita ? — Je vous en prie ! dit-elle d’une voix câline. — Oh ! alors, vous pouvez être tranquille, j’irai, répondit-il. — Que lui dirai-je ? — Vous lui rendrez compte de ce qui s’est passé ici cette nuit. — Parbleu ! — Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paroles qu’il faudra lui redire textuellement. — J’écoute de toutes mes oreilles, je les graverai dans ma mémoire. — L’Élan-Noir, l’heure sonne. Vous avez bien compris, n’est-ce pas ? — Parfaitement, señorita. — Vous jurez de faire ce que je vous demande ? — Je vous le jure, dit-il d’une voix grave, au lever du soleil j’irai trouver le trappeur, je lui rendrai compte des événements de la nuit et j’ajouterai : l’Élan-Noir, l’heure sonne. Est-ce tout ce que vous désirez de moi ? — Tout, oui, mon bon docteur. — Eh bien ! reposez sans inquiétude, señorita, je vous jure sur l’honneur que cela sera fait. — Merci, murmura la jeune fille, avec un doux sourire en lui serrant la main. Et, brisée par les émotions terribles de la nuit, elle retomba sur son lit où elle s’endormit bientôt d’un sommeil tranquille et réparateur. Au point du