dans sa tente, la jeune fille sourit intérieurement en regardant son oncle, qui se préparait tout pensif à se livrer au repos. Doña Luz avait enfin trouvé le moyen de se mettre à la recherche du Coeur-Loyal. Chapitre 13 La chasse aux abeilles A PEINE LE SOLEIL SE levait à l’horizon que le général, dont le cheval était sellé, sortit de la cabane en roseaux qui lui servait de chambre à coucher et se prépara à partir. Au moment où il mettait le pied à l’étrier, une main mignonne souleva le rideau de la tente et doña Luz parut. — Oh ! oh ! déjà levée, dit en souriant le général, tant mieux, chère enfant : de cette façon je pourrai vous embrasser avant de partir, cela me portera peut-être bonheur, ajouta-t-il en étouffant un soupir. — Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, répondit-elle en lui présentant son front sur lequel il déposa un baiser. — Pourquoi donc cela, mademoiselle ? demanda-t-il gaiement. — Parce que je vous ai préparé quelque chose que je veux que vous preniez avant de monter à cheval ; vous ne me refuserez pas, n’est-ce pas, mon bon oncle ? fit-elle avec ce sourire câlin des enfants gâtés, qui réjouit le coeur des vieillards. — Non, sans doute, chère enfant, à condition que le déjeuner que tu m’offres de si bonne grâce ne se fasse pas attendre, je suis pressé. — Je ne vous demande que quelques minutes, répondit-elle en rentrant dans la tente. — Va pour quelques minutes, dit-il en la suivant. La jeune fille frappa dans ses mains avec joie. En un clin d’oeil, le déjeuner fut prêt et le général se mit à table avec sa nièce. Tout en servant son oncle et en ayant bien soin qu’il ne manquât de rien, la jeune fille le regardait en dessous d’un air embarrassé, et cela avec tant d’affectation, que le vieux soldat finit par s’en apercevoir. — Voyons, dit-il en s’arrêtant et en la considérant, vous avez quelque chose à me demander, Lucila ; vous savez bien que j’ai l’habitude de ne rien vous refuser. — C’est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains que vous ne soyez plus difficile à convaincre. — Ah bah ! fit joyeusement le général, c’est donc une chose bien grave ? — Au contraire, mon oncle ; cependant je vous avoue que je crains que vous ne me refusiez. — Va toujours, mon enfant, répondit le vieux soldat, qui ne tutoyait sa nièce que dans ses moments d’épanchement, parle sans crainte ; lorsque tu m’auras dit ce dont il s’agit, je te répondrai. — Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune fille qui prit tout à coup son parti, je vous avoue que le séjour du camp n’a rien de bien agréable. — Je conçois cela, mon enfant, mais que veux-tu que j’y fasse ? — Tout. — Comment cela ? — Dame ! mon oncle, si vous étiez là, ce ne serait rien, je vous aurais auprès de moi. — Ce que tu