La providence accordait quelques minutes de plus à ces malheureuses créatures. En ce moment le camp offrait un aspect étrange. Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu même l’instinct de la conservation. Les lanceros se confessaient les uns aux autres. Les guides étaient plongés dans un sombre désespoir. Le général accusait le ciel de sa disgrâce. Pour le docteur, il ne regrettait que la plante qu’il ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre considération cédait devant celle-là. Doña Luz, les mains jointes et les genoux en terre priait avec ferveur. Le feu marchait toujours avec son avant-garde de bêtes fauves. — Oh ! s’écria le général en secouant avec force le bras du guide, nous laisserez-vous donc brûler ainsi sans chercher à nous sauver ? — Que faire contre Dieu ? répondit impassiblement le Babillard. — N’est-il donc aucun moyen de nous préserver de la mort ? — Aucun ! — Il en est un ! s’écria un homme qui, les cheveux et le visage à demi brûlés, se précipita dans le camp en escaladant les ballots, suivi d’un autre individu. — Qui êtes-vous ? s’écria le général. — Peu importe, répondit sèchement l’étranger, je viens vous sauver ! mon compagnon et moi nous étions hors de danger ; pour vous secourir nous avons bravé des périls inouïs, ceci doit vous suffire. Votre salut est entre vos mains, il ne s’agit que de vouloir. — Commandez, répondit le général, le premier je vous donnerai l’exemple de l’obéissance. — Vous n’avez donc pas de guides avec vous ? — Si ! reprit le général. — Alors, ce sont des traîtres ou des lâches, car le moyen que je vais employer est connu de tout le monde dans la prairie. Le général lança un regard de défiance au Babillard qui n’avait pu s’empêcher de tressaillir à l’apparition subite des deux inconnus. — Du reste, continua le chasseur, c’est un compte que vous réglerez plus tard avec eux, il ne s’agit pas de cela en ce moment. Les Mexicains, à la vue de cet homme déterminé à la parole brève et profondément accentuée, avaient instinctivement deviné un sauveur, ils avaient senti le courage revenir avec l’espoir, et ils se tenaient prêts à exécuter ses ordres avec célérité. — Hâtez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes les herbes qui entourent le camp. Chacun se mit à l’oeuvre. — Nous, continua l’étranger en s’adressant au général, prenons des couvertures mouillées et étendons-les devant les ballots. Le général, le capitaine et le docteur, guidés par le chasseur, exécutèrent ce qu’il avait commandé, pendant que son compagnon lassait les chevaux et les mules, qu’il entravait au milieu du camp. — Hâtons-nous ! hâtons-nous ! criait incessamment le chasseur, l’incendie nous gagne. Chacun redoubla d’ardeur. Bientôt un large espace fut dépouillé. Doña Luz regardait avec admiration cet homme étrange, apparu tout à coup d’une façon providentielle, qui paraissait, au milieu de l’horrible danger qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille que s’il avait eu le pouvoir de commander à l’épouvantable fléau qui s’avançait contre eux à pas de