se précipitèrent dans toutes les directions en hennissant et en lançant des ruades. Les Indiens se levèrent en désordre et coururent avec de grands cris à la recherche de leurs chevaux. La Tête-d’Aigle seul, comme s’il avait deviné l’endroit où ses ennemis se tenaient en embuscade, s’était dirigé droit vers eux, s’abritant le mieux possible derrière les arbres qui se trouvaient sur son passage. Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant les environs afin de ne pas se laisser tourner. Les cris des Indiens s’éteignaient dans le lointain ; ils s’acharnaient à la poursuite de leurs chevaux. Le chef se trouvait seul en présence de deux ennemis. Arrivé à un arbre dont le tronc énorme lui offrait toutes les garanties de sûreté désirables, dédaignant de se servir de son fusil, et l’occasion lui paraissant favorable, il ajusta une flèche sur son arc. Mais quelles que fussent sa prudence et son adresse, il ne put faire ce mouvement sans se découvrir un peu ; le Coeur-Loyal épaula son fusil, le coup partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui-même en poussant un rugissement de rage et tomba sur le sol. Il avait le bras fracassé. Les deux chasseurs étaient déjà près de lui. — Pas un geste, Peau-Rouge, lui dit le Coeur-Loyal, pas un geste ou vous êtes mort ! L’Indien resta immobile, impassible en apparence, dévorant sa colère. — Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je ne l’ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous donne la vie, chef, ce sera la dernière, ne vous trouvez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas grâce. — La Tête-d’Aigle est un chef renommé parmi les hommes de sa tribu, répondit l’Indien avec orgueil, il ne craint pas la mort, le chasseur blanc peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre. — Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu défend de verser le sang d’un homme sans nécessité. — Oah ! fit l’Indien avec un sourire ironique, mon frère est missionnaire. — Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux pas vous assassiner. — Mon frère blanc a des sentiments de vieilles femmes, reprit l’Indien, Nehu nutah ne pardonne pas, il se venge ! — Vous ferez comme il vous plaira, chef, répondit le chasseur en haussant les épaules avec dédain, je n’ai pas la prétention de changer votre nature, seulement vous êtes averti, adieu. — Et que le diable vous caresse ! ajouta Belhumeur en le poussant du pied avec mépris. Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle insulte, seulement ses sourcils se froncèrent, il ne bougea pas, mais il suivit d’un regard implacable ses deux ennemis qui, sans plus s’occuper de lui, s’enfoncèrent dans la forêt. — C’est égal, dit Belhumeur en manière de réflexion, vous avez eu tort, Coeur-Loyal, vous auriez dû le tuer. — Bah ! pour quoi faire ? répondit insoucieusement le chasseur. — Cascaras ! pour quoi faire ? et mais c’eût été une vermine