de son stratagème. Belhumeur avait été dépêché au Coeur-Loyal qui s’était hâté de venir ; tous de concert avaient résolu d’assaillir les bandits dans leur antre, tandis que d’autres détachements de chasseurs et de guerriers peaux-rouges, disséminés dans la prairie et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords de la grotte pour empêcher les pirates de s’échapper. Nous avons vu le résultat de cette expédition. Après avoir donné le premier moment tout à la joie et au plaisir d’avoir réussi sans coup férir, le général avertit ses libérateurs qu’une dizaine de bandits dormaient dans la grotte, sous l’influence de l’opium que le valeureux docteur leur avait versé. Les pirates furent solidement garrottés et emmenés ; puis après avoir rappelé les divers détachements, toute la troupe reprit au galop le chemin du camp. Grande avait été la surprise du capitaine à l’exclamation du Coeur-Loyal, mais cette surprise se changea en épouvante, lorsqu’il vit paraître le général qu’il croyait si bien gardé par ses gens. Il comprit que toutes ses mesures étaient rompues, toutes ses ruses déjouées, que cette fois il était perdu sans ressources. Un flot de sang lui monta à la gorge, ses yeux lancèrent des éclairs, et se tournant vers le Coeur-Loyal : — Bien joué ! lui dit-il d’une voix rauque et saccadée, mais tout n’est pas fini entre nous, vive Dieu ! j’aurai ma revanche ! Il fit un geste comme pour lancer son cheval. Mais le Coeur-Loyal l’arrêta résolument par la bride. — Nous n’avons pas terminé, lui dit-il. Le pirate le regarda un instant les yeux injectés de sang, et d’une voix entrecoupée par la colère, tout en ramenant violemment son cheval pour obliger le chasseur à lâcher prise. — Que me voulez-vous encore ? dit-il. Le Coeur-Loyal, grâce à un poignet de fer, maintint le cheval qui se cabrait avec fureur. — Vous êtes jugé, répondit-il, on va vous appliquer la loi des prairies. Le pirate poussa un ricanement terrible et saisissant ses pistolets à sa ceinture : — Malheur à qui me touche, s’écria-t-il avec rage, livrez-moi passage ! — Non, répondit le chasseur impassible, vous êtes bien pris, mon maître, aujourd’hui vous ne m’échapperez pas. — À mort donc ! s’écria le pirate en dirigeant un de ses pistolets sur le Coeur-Loyal. Mais prompt comme la pensée, Belhumeur qui suivait ses mouvements avec anxiété, se jeta devant son ami avec une vitesse décuplée par la gravité de la situation. Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui tomba baigné dans son sang. — Un ! cria le pirate avec un rire féroce. — Deux ! hurla la Tête-d’Aigle, et par un bond de panthère il sauta sur le cheval du pirate. Avant que le capitaine pût faire un mouvement pour se défendre, l’Indien le saisit de sa main gauche par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui renversa brusquement la tête en arrière. — Malédiction ! s’écria le pirate en cherchant vainement à se débarrasser de son ennemi. Alors il se passa une chose qui glaça d’horreur tous les assistants.