vie des prairies. Il fixait sur le Babillard ses grands yeux noirs pleins d’éclairs, un mystérieux sourire plissait ses lèvres et il s’appuyait nonchalamment sur sa carabine, tout en écoutant le guide. — Si je fais tomber entre vos mains les gens que je suis payé pour escorter et pour conduire, au moins ne le ferai-je qu’autant que j’y trouverai un large bénéfice, dit le bandit. — C’est juste ! observa Kennedy, et ce bénéfice le capitaine est prêt à te l’assurer. — Oui, fit l’autre en baissant la tête en signe de consentement. — Très bien, reprit le guide, mais quel sera ce bénéfice ? — Que demandez-vous ? dit le capitaine, encore faut-il connaître vos conditions, afin de savoir si on peut vous satisfaire. — Oh ! mes conditions sont bien simples. — Mais encore ? Le guide hésita, ou pour mieux dire, il calcula mentalement les chances de gain et de perte que lui offrait cette affaire, puis au bout d’un instant il reprit : — Ces Mexicains sont fort riches. — C’est probable, dit le capitaine. — Alors il me semble que… — Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n’avons pas le temps d’écouter vos circonlocutions, de même que les autres demi-sang, la nature indienne l’emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pouvez franchement venir au fait. — Eh bien ! reprit brutalement le guide, je veux cinq mille piastres fortes, ou il n’y a rien de fait. — À la bonne heure, au moins, voilà qui est parler, maintenant nous savons à quoi nous en tenir, vous voulez cinq mille piastres ? — Oui. — Et, moyennant cette somme, vous vous chargez de nous livrer le général, sa nièce et tous les individus qui les accompagnent. — À votre premier signal. — Très bien, à présent écoutez ce que je vais vous dire. — J’écoute. — Vous me connaissez, n’est-ce pas ? — Parfaitement. — Vous savez que l’on peut compter sur ma parole. — Elle est d’or. — Bon, si vous remplissez loyalement les engagements que vous prenez librement envers moi, c’est-à-dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les Mexicains qui composent votre caravane, gens fort honorables sans doute, mais dont je me soucie très peu, mais seulement la jeune fille que l’on nomme, je crois, doña Luz, je ne vous donnerai pas cinq mille piastres, comme vous me le demandez, mais huit mille, vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? Les yeux du guide brillèrent de convoitise et de cupidité. — Oui, dit-il. — Bien. — Mais ce sera difficile de l’attirer seule en dehors du camp. — C’est votre affaire. — J’aimerais mieux vous les livrer tous en bloc. — Au diable ! que voulez-vous que j’en fasse ? — Hum ! que dira le général ? — Ce qu’il voudra, cela ne me regarde pas, oui ou non, acceptez-vous le marché que je vous propose ? — J’accepte. — Vous jurez d’être fidèle à nos conditions ? — Je le jure. — Maintenant, combien de temps le général compte-t-il rester