qu’il crut reconnaître. Il s’avança précipitamment ; un limier semblable aux siens sauta joyeusement après ses jambes et l’étourdit par ses folles caresses. — Oh ! oh ! dit le chasseur, que signifie cela, qui a attaché ainsi le pauvre Trim ? Il coupa le lien qui retenait l’animal et s’aperçut alors qu’il avait au cou un papier plié en quatre et soigneusement attaché. Il s’en empara et courut rejoindre le Coeur-Loyal. — Frère, lui dit-il, espérez ! Le chasseur savait que son ami n’était pas homme à lui prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers lui son visage baigné de larmes. Aussitôt libre, le chien s’était mis à fuir avec une vélocité incroyable en poussant ces jappements sourds et saccadés des limiers sur la voie. Belhumeur, qui avait prévu cette fuite, s’était hâté d’attacher sa cravate autour du cou de l’animal. — On ne sait pas ce qui peut arriver ! murmura le Canadien en voyant le chien disparaître. Et sur cette réflexion philosophique il était allé rejoindre son ami. — Qu’y a-t-il ? demanda le Coeur-Loyal. — Lisez ! répondit simplement Belhumeur. Le chasseur s’empara du papier qu’il lut avidement. Il ne contenait que ces mots : « Nous sommes prisonniers des Peaux-Rouges… Courage !… Il n’est rien arrivé de malheureux à votre mère. » — Dieu soit béni !… s’écria le Coeur-Loyal avec effusion en baisant le papier qu’il serra dans sa poitrine, ma mère est vivante !… Oh ! je la retrouverai !… — Pardieu !… appuya Belhumeur d’un accent convaincu. Un changement complet s’était comme par enchantement opéré dans l’esprit du chasseur, il s’était redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait. — Commençons nos recherches, dit-il, peut-être quelqu’un des malheureux habitants a-t-il échappé à la mort ; par lui nous apprendrons ce qui s’est passé. — Bien ! dit Belhumeur avec joie, c’est ça, cherchons. Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort. — Commençons par là, dit le Coeur-Loyal. Tous deux déblayèrent les décombres. Ils travaillaient avec une ardeur qu’ils ne comprenaient pas eux-mêmes. Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de trappe. Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre au-dessous. — Ils sont là ! dit Belhumeur. — Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps pour les sauver ! Ce ne fut qu’après un temps assez long et avec des peines infinies qu’ils parvinrent à lever la trappe. Alors un spectacle horrible s’offrit à eux. Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une vingtaine d’individus étaient littéralement empilés les uns sur les autres. Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement d’effroi et se reculèrent malgré eux. Mais ils revinrent immédiatement au bord du caveau pour tâcher, s’il en était temps encore, de sauver quelques-unes de ces malheureuses victimes. De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de vie ; les autres étaient morts. Ils le sortirent du souterrain, l’étendirent doucement sur un amas de feuilles sèches et lui prodiguèrent les secours que son état réclamait. Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé. Au bout