le pirate en ricanant, voilà qui est convenu, ce dévouement vous fait honneur, moricaud. Revenant alors au général, le capitaine bassina ses plaies avec de l’eau fraîche, le pansa avec soin ; puis, après avoir fait placer devant les prisonniers des vivres, auxquels le Nègre seul fit honneur, le pirate se retira. Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit autour de lui les principaux de la bande. — Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas le nier, nous avons perdu la première partie, les prisonniers que nous avons faits son loin de rembourser nos frais, nous ne devons point rester sous le coup d’un échec, qui nous déshonore et nous rend ridicules. Je vais entamer une seconde partie ; cette fois, si je ne la gagne pas, j’aurai du malheur ; pendant mon absence, surveillez bien les prisonniers. Faites attention à la dernière recommandation que je vous fais : si demain à minuit je ne suis pas de retour sain et sauf au milieu de vous, à minuit et quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans rémission ; vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? Sans rémission. — Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos ordres seront exécutés. — J’y compte, mais surtout ne les fusillez ni une minute plus tôt ni une minute plus tard. — À l’heure juste. — C’est convenu, allons adieu, ne vous impatientez pas trop de ne pas me voir. Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se rendre auprès du Coeur-Loyal. Nous avons vu ce que le bandit était allé faire auprès du trappeur. Chapitre 12 Ruse de guerre A PRÈS SON ÉTRANGE PROPOSITION aux chasseurs, le chef des pirates avait repris en toute hâte le chemin de son repaire. Mais il était trop habitué à la vie des prairies pour ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis suivraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui fournissait son esprit inventif : faisant des détours sans nombre, revenant incessamment sur ses pas ; et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix mètres pour avancer d’un. Ces nombreuses précautions avaient excessivement retardé sa marche. Arrivé sur les bords de la rivière dont les eaux baignaient l’entrée de la caverne, il jeta un dernier regard autour de lui, pour s’assurer qu’aucun oeil indiscret ne surveillait ses mouvements. Tout était calme, rien de suspect n’apparaissait, il se préparait à lancer à l’eau le radeau caché sous les feuilles, lorsqu’un léger bruit dans les buissons attira son attention. Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pistolet à sa ceinture, il l’arma et s’avança résolument vers l’endroit d’où partait ce bruit inquiétant. Un homme courbé vers la terre était occupé avec une petite bêche à arracher des herbes et des plantes. Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa ceinture. Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec acharnement à sa passion favorite. Celui-ci tout à son travail ne l’avait pas aperçu. Après l’avoir un instant considéré avec