M. Daburon. Et se retournant vers l’enfant : — Saurais-tu, mon petit ami, demanda-t-il, nous dire de quoi était chargé le bateau ? — C’est que je n’en sais rien, monsieur, il était ponté. — Montait-il ou descendait-il la Seine ? — Mais, monsieur, il était arrêté. — Nous le pensons bien, dit Gévrol ; monsieur le juge te demande de quel côté était tourné l’avant du bateau. Était-ce vers Paris ou vers Marly ? — Les deux bouts du bateau m’ont semblé pareils. Le chef de la sûreté fit un geste de désappointement. — Ah ! reprit-il en s’adressant à l’enfant, tu aurais bien dû regarder le nom du bateau ; tu sais lire, je suppose. Il faut toujours regarder le nom des bateaux sur lesquels on monte. — Je n’ai pas vu de nom, dit le petit garçon. — Si ce bateau s’est arrêté à quelques pas du quai, objecta M. Daburon, il aura probablement été remarqué par des habitants de Bougival. — Monsieur le juge a raison, approuva le commissaire. — C’est juste, fit Gévrol. Du reste les mariniers ont dû descendre et aller au cabaret. Je m’informerai. Mais comment était ce patron Gervais, mon petit ami ? — Comme tous les mariniers d’ici, monsieur. Le petit garçon se préparait à sortir ; le juge le rappela. — Avant de partir, mon enfant, dis-moi si tu as parlé à quelqu’un de ta rencontre avant aujourd’hui ? — Monsieur, j’ai tout dit à maman, le dimanche en revenant de l’église ; je lui ai même remis les dix sous de l’homme. — Et tu nous as bien avoué toute la vérité ? continua le juge. Tu sais que c’est une chose très grave que d’en imposer à la justice. Elle le découvre toujours, et je dois te prévenir qu’elle réserve des punitions terribles pour les menteurs. Le petit témoin devint rouge comme une cerise et baissa les yeux. — Tu vois, insista M. Daburon, tu nous as dissimulé quelque chose. Tu ignores donc que la police connaît tout ? — Pardon ! monsieur ! s’écria l’enfant en fondant en larmes, pardon, ne me faites pas de mal, je ne recommencerai plus ! — Alors, dis en quoi tu nous as trompés. — Eh bien ! monsieur, ce n’est pas dix sous que l’homme m’a donnés, c’est vingt sous. J’en ai avoué la moitié à maman et j’ai gardé le reste pour m’acheter des billes… — Mon petit ami, interrompit le juge, pour cette fois je te pardonne. Mais que ceci te serve de leçon pour toute ta vie. Retire-toi et souviens-toi que vainement on cèle la vérité, elle se découvre toujours. Chapitre 2 LES DEUX DERNIÈRES DÉPOSITIONS recueillies par le juge d’instruction pouvaient enfin donner quelque espérance. Au milieu des ténèbres, la plus humble veilleuse brille comme un phare. — Je vais descendre à Bougival, si monsieur le juge le trouve bon, proposa Gévrol. — Peut-être ferez-vous bien d’attendre un peu, répondit M. Daburon. Cet homme a été vu le dimanche matin. Informons-nous de la conduite de la veuve Lerouge