n’est rien, n’est-ce pas ? riposta la jeune femme. Un homme qui se respecte, mon cher, laisse protester sa signature s’il le faut, mais jamais celle de sa maîtresse. Pour qui donc voulez-vous que je passe ? Ignorez-vous que je n’ai à attendre de considérations que de mon argent ? Du jour où je ne paye plus, bonsoir… — Ma chère Juliette, prononça doucement l’avocat… Elle l’interrompit brusquement. — Oui, c’est fort joli, poursuivit-elle, ma Juliette adorée, tant que vous êtes ici, c’est charmant, mais vous n’avez pas plus tôt tourné les talons qu’autant en emporte le vent. Savez-vous seulement, une fois dehors, s’il existe une Juliette ! — Comme vous êtes injuste ! répondit Noël. N’êtes-vous pas sûre que je pense toujours à vous ? ne vous l’ai-je pas prouvé des milliers de fois ? Tenez, je vais vous le prouver encore à l’instant. Il tira de sa poche le petit paquet qu’il avait pris dans son bureau, et, le développant, il montra un charmant écrin de velours. — Voici, dit-il, le bracelet qui vous faisait tant d’envie il y a huit jours à l’étalage de Beaugran. Mme Juliette, sans se lever, tendit la main pour prendre l’écrin, l’entrouvrit avec la plus nonchalante indifférence, y jeta un coup d’oeil et dit seulement : — Ah ! — Est-ce bien celui-ci ? demanda Noël. — Oui ; mais il me semblait beaucoup plus joli chez le marchand. Elle referma l’écrin et le jeta sur une petite table placée près d’elle. — Je n’ai pas de chance ce soir, fit l’avocat avec dépit. — Pourquoi cela ? — Je vois bien que ce bracelet ne vous plaît pas. — Mais si, je le trouve charmant… d’ailleurs il me complète les deux douzaines. Ce fut au tour de Noël de dire : — Ah !… Et comme Juliette se taisait, il ajouta : — S’il vous fait plaisir, il n’y paraît guère. — Vous y voilà donc ! s’écria la dame. Je ne vous semble pas assez enflammée de reconnaissance. Vous m’apportez un présent, et je dois immédiatement le payer comptant, remplir la maison de cris de joie et me jeter à vos genoux en vous appelant grand et magnifique seigneur. Noël ne put retenir un geste d’impatience que Juliette remarqua fort bien et qui la ravit. — Cela suffirait-il ? continua-t-elle. Faut-il que j’appelle Charlotte pour lui faire admirer ce bracelet superbe, monument de votre générosité ? Voulez-vous que je fasse monter le portier et descendre ma cuisinière pour leur dire combien je suis heureuse de posséder un amant si magnifique ? L’avocat haussait les épaules en philosophe que ne sauraient toucher les railleries d’un enfant. — À quoi bon ces plaisanteries blessantes ? dit-il. Si vous avez contre moi quelque grief sérieux, mieux vaut le dire simplement et sérieusement. — Soit, soyons sérieux, répondit Juliette. Je vous dirai, cela étant, que mieux valait oublier ce bracelet et m’apporter hier soir ou ce matin les huit mille francs dont j’avais besoin. — Je ne pouvais venir. — Il fallait les envoyer ; il