avait ressuscité un secret qu’il croyait enseveli avec Mme Gerdy ? Mais à quoi bon, quand on est au fond de l’abîme, savoir quelle pierre a fait trébucher, se demander par quelle pente on y a roulé ? Le fiacre s’arrêta rue de Provence. Noël allongea la tête à la portière, explorant les environs, sondant du regard les profondeurs du vestibule de la maison. Ne découvrant rien, il paya la course sans sortir de la voiture, par le carreau du devant, et, franchissant d’un bond le trottoir, il s’élança dans l’escalier. Charlotte, à sa vue, eut une exclamation de joie. — C’est monsieur ! s’écria-t-elle ; ah ! madame attendait monsieur avec une fameuse impatience, elle était joliment inquiète ! Juliette attendre ? Juliette inquiète ? L’avocat ne songeait pas à interroger. Il semblait qu’en touchant ce seuil il eût subitement recouvré tout son sang-froid. Il mesurait son imprudence, il sentait la valeur exacte des minutes. — Si on sonne, dit-il à Charlotte, n’ouvrez pas. Quoi qu’on fasse ou qu’on dise, n’ouvrez pas ! À la voix de Noël, Mme Juliette était accourue. Il la repoussa brusquement dans le salon et l’y suivit en refermant la porte. Là seulement la jeune femme put voir le visage de son amant. Il était si changé, sa physionomie était à ce point bouleversée qu’elle ne put retenir un cri : — Qu’y a-t-il ? Noël ne répondit pas ; il s’avança vers elle et lui prit la main. — Juliette, demanda-t-il d’une voix rauque en la fixant avec des yeux enflammés, Juliette, sois sincère, m’aimes-tu ? Elle devinait, elle sentait qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire, elle respirait une atmosphère de malheur ; cependant elle voulut minauder encore. — Méchant, répondit-elle en allongeant ses lèvres provocantes, vous mériteriez bien… — Oh ! assez ! interrompit Noël en frappant du pied avec une violence inouïe. Réponds, poursuivit-il en serrant à les briser les jolies mains de sa maîtresse, un oui ou un non, m’aimes-tu ? Cent fois elle avait joué avec la colère de son amant, . se plaisant à l’exciter jusqu’à la fureur pour savourer le plaisir de l’apaiser d’un mot, mais jamais elle ne l’avait vu ainsi. Il venait de lui faire mal, bien mal, et elle n’osait se plaindre de cette brutalité, la première. — Oui, je t’aime ! balbutia-t-elle ; ne le sais-tu pas ? pourquoi le demander ? — Pourquoi ? répondit l’avocat qui abandonna les mains de sa maîtresse, pourquoi ? C’est que si tu m’aimes, il s’agit de me le prouver. Si tu m’aimes, il faut me suivre à l’instant, tout quitter, venir, fuir avec moi, le temps presse… La jeune femme avait décidément peur. – Qu’y a-t-il donc, mon Dieu ? — Rien ! Je t’ai trop aimée, vois-tu, Juliette. Le jour où je n’ai plus eu d’argent pour toi, pour ton luxe, pour tes caprices, j’ai perdu la tête. Pour me procurer de l’argent, j’ai… j’ai commis un crime, entends-tu ? On me poursuit, je fuis, veux-tu me suivre ? La stupeur agrandissait les yeux de Juliette,