cingle les reins du nègre écrasé de fatigue. — La blessure du petit était terrible, poursuivit-il ; elle saignait affreusement, il pouvait en mourir. Je ne m’inquiétais que de l’avenir, de ce qui arriverait peut-être plus tard. Je déclarai que j’allais écrire ce qui venait de se passer et que nous signerions tous. Ce fut fait. Nous savions écrire tous quatre. Germain n’osa pas résister, je parlais mon couteau à la main. Il mit son nom le premier, me conjurant seulement de ne rien dire au comte, jurant que pour sa part il ne souillerait mot, faisant promettre à l’autre nourrice de se taire. — Et vous avez gardé cette déclaration ? demanda M. Daburon. — Oui, monsieur, et comme l’homme de la police à qui j’ai tout avoué m’a recommandé de la prendre avec moi, je suis allé la retirer de l’endroit où je l’avais cachée, et je l’ai là. — Donnez. Lerouge sortit de la poche de sa veste un vieux portefeuille de parchemin attaché avec une lanière de cuir, et en tira un pli jauni par les années et soigneusement cacheté. — Voici, dit-il. Le papier n’a pas été ouvert depuis cette nuit maudite. En effet, lorsque le juge le déplia, il vit tomber la cendre jetée sur les caractères fraîchement tracés pour les empêcher de s’effacer. C’était bien le récit bref de la scène décrite par le vieux marin. Les quatre signatures y étaient. — Que sont devenus, murmura le juge, se parlant à lui-même, les témoins qui ont signé cette déclaration ? Lerouge crut qu’on l’interrogeait. — Germain est mort, répondit-il, on m’a dit qu’il s’était noyé dans une partie de plaisir. Claudine vient d’être assassinée, mais l’autre nourrice vit encore. Même je sais qu’elle a parlé de la chose à son mari, car il m’en a touché un mot. C’est un nommé Brossette, qui demeure au village de Commarin même. — Et ensuite ? demanda le juge qui avait pris le nom et l’adresse de cette femme. — Le lendemain, monsieur, Claudine parvint à me calmer et à m’extorquer le serment de garder le silence. L’enfant fut à peine malade, mais il garda une énorme cicatrice au bras. — Madame Gerdy a-t-elle été avertie de ce qui s’était passé ? — Je ne le crois pas, monsieur, cependant j’aime mieux dire que je l’ignore. — Comment, vous l’ignorez ! — Oui, je vous le jure, monsieur le juge ; cela vient de ce qui est arrivé après. — Qu’est-il donc arrivé ? Le marin hésita. — C’est que, monsieur, dit-il, c’est des affaires à moi, et… — Mon ami, interrompit le juge, vous êtes un honnête homme, je le crois, j’en suis sûr. Mais une fois en votre vie, poussé par une mauvaise femme, vous avez failli, vous êtes devenu le complice d’une bien coupable action. Réparez votre faute en parlant sincèrement. Tout ce qui se dit ici, et qui n’a pas trait directement au crime, reste secret ; moi-même je l’oublie aussitôt. Ne craignez donc rien, et si vous éprouvez quelque humiliation, dites-vous que c’est