!… Claire leva sur le comte ses beaux yeux surpris. — C’est mon fils, répondit M. de Commarin, visiblement embarrassé, mon autre fils, le frère d’Albert. Le meilleur et le plus digne des hommes, ajouta-t-il, rencontrant fort à propos une phrase toute faite de M. Daburon. Il est avocat, il sait son Palais sur le bout du doigt, il nous renseignera. Ce nom de Noël, ainsi jeté au milieu de cette conversation qu’enchantait l’espérance, serra le coeur de Claire. Le comte s’aperçut de son effroi. — Soyez sans inquiétude, chère enfant, reprit-il. Noël est bon, et je vous dirai plus, il aime Albert. Ne hochez pas la tête ainsi, jeune sceptique, Noël m’a dit ici même qu’il ne croyait pas à la culpabilité d’Albert. Il m’a déclaré qu’il allait tout faire pour dissiper une erreur fatale, et qu’il voulait être son avocat. Ces affirmations ne semblèrent pas rassurer la jeune fille. Elle se disait : qu’a-t-il donc fait pour Albert, ce Noël ? Pourtant elle ne répliqua pas. — Nous allons l’envoyer chercher, continua M. de Commarin ; il est en ce moment près de la mère d’Albert, qui l’a élevé et qui se meurt. — La mère d’Albert ! — Oui, mon enfant. Albert vous expliquera ce qui peut vous paraître une énigme. En ce moment le temps nous presse. Mais j’y pense… Il s’arrêta brusquement. Il pensait qu’au lieu d’envoyer chercher Noël chez Mme Gerdy il pouvait s’y rendre. Ainsi il verrait Valérie ; et depuis si longtemps il désirait la revoir ! Il est de ces démarches auxquelles le coeur pousse, et qu’on n’ose risquer cependant, parce que mille raisons subtiles ou intéressées arrêtent. On souhaite, on a envie, on voudrait, et pourtant on lutte, on combat, on résiste. Mais vienne une occasion, on est tout heureux de la saisir aux cheveux. Alors, vis-à-vis de soi, on a une excuse. Tout en cédant à l’impulsion de sa passion, on peut se dire : ce n’est pas moi qui l’ai voulu, c’est le sort. — Il serait plus court, observa le comte, d’aller trouver Noël. — Partons, monsieur. — C’est que, ma chère enfant, dit en hésitant le vieux gentilhomme, c’est que je ne sais si je puis, si je dois vous emmener. Les convenances… — Eh ! monsieur, il s’agit bien de convenances ! répliqua impétueusement Claire. Avec vous et pour lui, ne puis-je pas aller partout ? N’est-il pas indispensable que je donne des explications ? Envoyez seulement prévenir ma grand-mère par Schmidt, qui reviendra ici attendre notre retour. Je suis prête, monsieur. — Soit ! dit le comte. Et sonnant à tout rompre, il cria : — Ma voiture !… Pour descendre le perron, il voulut absolument que Claire prît son bras. Le galant et élégant gentilhomme du comte d’Artois reparaissait. — Vous m’avez ôté vingt ans de dessus la tête, disait-il, il est bien juste que je vous fasse hommage de la jeunesse que vous me rendez. Lorsque Claire fut installée… — Rue Saint-Lazare, dit-il au valet de pied, et vite ! Quand le comte disait