blé sur leurs épaules bombées. Ses cheveux et ses favoris blancs faisaient paraître plus dur et plus foncé son teint hâlé, grillé, tanné par les intempéries des saisons, par le vent de la mer et par le soleil des tropiques. Il avait de larges mains, noires, dures, calleuses, avec de gros doigts noueux qui devaient avoir la puissance de pression d’un étau. À ses oreilles, de grandes boucles d’oreilles pendaient, soutenant un découpage en forme d’ancre. Il portait le costume des pêcheurs aisés de la Normandie, lorsqu’ils s’habillent pour aller à la ville ou au marché. L’huissier fut obligé de le pousser dans le cabinet. Ce loup de la côte était intimidé et interdit. Il s’avança en se balançant d’une jambe sur l’autre avec cette démarche déhanchée des matelots qui, rompus au roulis et au tangage, sont surpris de trouver sous leurs pieds l’immobile plancher des vaches. Pour se donner une contenance, il tracassait son chapeau de feutre souple, décoré de petites médailles de plomb, ni plus ni moins que l’auguste casquette du roi Louis XI, de dévote mémoire, et orné encore d’une de ces ganses de laine rondes, que fabriquent les filles de campagne sur un métier primitif composé de quatre ou cinq épingles fichées dans un bouchon percé. M. Daburon le détailla et l’évalua d’un coup d’oeil. On ne pouvait s’y tromper, c’était bien l’homme à figure de brique dépeint par le petit témoin de La Jonchère. Impossible également de méconnaître l’honnête homme. Sa physionomie respirait la franchise et la bonté. — Votre nom ? demanda le juge d’instruction. — Marie-Pierre Lerouge. — Êtes-vous donc parent de Claudine Lerouge ? — Je suis son mari, monsieur. Quoi ! le mari de la victime vivait, et la police ignorait son existence ! Voilà ce que pensa M. Daburon. À quoi donc servent les surprenants progrès de l’industrie humaine ? Aujourd’hui, lorsque la justice hésite, il lui faut, tout comme il y a vingt ans, une énorme perte de temps et d’argent pour obtenir le moindre renseignement. Il faut la croix et la bannière, en beaucoup de cas, pour se procurer l’état civil d’un témoin ou d’un prévenu. Le vendredi, dans la journée, on avait écrit pour demander le dossier de Claudine, on était au lundi, et la réponse n’était pas arrivée. Cependant la photographie existe, on a le télégraphe électrique, on dispose de mille moyens jadis inconnus et on ne les utilise pas. — Tout le monde, reprit le juge, la croyait veuve ; elle-même prétendait l’être. — C’est que, de cette manière, elle excusait un peu sa conduite. C’était d’ailleurs comme convenu entre nous. Je lui avais dit que je n’existais plus pour elle. — Ah !… Vous savez qu’elle est morte victime d’un crime odieux ? — Le monsieur de la police qui est venu me chercher me l’a dit, monsieur, répondit le marin dont le front se plissa. C’était une malheureuse ! ajouta-t-il d’une voix sourde. — Comment ! c’est vous, un mari, qui l’accusez ? — Je n’en ai que trop le droit, monsieur. Ah ! défunt