Après dîner, qu’avez-vous fait ? — Je suis sorti. — Pas immédiatement… La bouteille bue, vous avez fumé dans la salle à manger, ce qui a semblé assez extraordinaire pour être remarqué. Quelle espèce de cigares fumez-vous habituellement ? — Des trabucos. — Ne vous servez-vous pas d’un porte-cigare, pour éviter à vos lèvres le contact du tabac ? — Si, monsieur, répondit Albert, assez surpris de cette série de questions. — À quelle heure êtes-vous sorti ? — À huit heures environ. — Aviez-vous un parapluie ? — Oui. — Où êtes-vous allé ? — Je me suis promené. — Seul, sans but, toute la soirée ? — Oui, monsieur. — Alors, tracez-moi votre itinéraire bien exactement. — Hélas ! monsieur, cela même m’est fort difficile. J’étais sorti pour sortir, pour me donner du mouvement, pour secouer la torpeur qui m’accablait depuis trois jours. Je ne sais si vous vous rendez un compte exact de ma situation : j’avais la tête perdue. J’ai marché au hasard, le long des quais, j’ai erré dans les rues… — Tout cela est bien improbable, interrompit le juge. M. Daburon devait pourtant savoir que cela était du moins possible. N’avait-il pas eu, lui aussi, une nuit de courses folles à travers Paris ? Qu’eût-il répondu à qui lui eût demandé, au matin : « – Où êtes-vous allé ? – Je ne sais », ne le sachant pas, en effet. Mais il avait oublié, et ses angoisses du début étaient bien loin. L’interrogatoire commencé, il avait été pris de la fièvre de l’inconnu. Il se retrempait aux émotions de la lutte ; la passion de son métier le reprenait. Il était redevenu juge d’instruction, comme ce maître d’escrime qui, faisant des armes avec son meilleur ami, s’enivre au cliquetis du fer, s’échauffe, s’oublie et le tue. — Ainsi, reprit M. Daburon, vous n’avez rencontré absolument personne qui puisse venir affirmer ici qu’il vous a vu ? Vous n’avez parlé à âme qui vive ? Vous n’êtes entré nulle part, ni dans un café ni dans un théâtre, pas même chez un marchand de tabac pour allumer un de vos trabucos ? — Je ne suis entré nulle part. — Eh bien ! monsieur, c’est un grand malheur pour vous, oui, un malheur immense, car je dois vous le dire, c’est précisément pendant cette soirée de mardi, entre huit heures et minuit, que la veuve Lerouge a été assassinée. La justice peut préciser l’heure. Encore une fois, monsieur, dans votre intérêt, je vous engage à réfléchir, à faire un énergique appel à votre mémoire. L’indication du jour et de l’heure du meurtre parut consterner Albert. Il porta sa main à son front d’un geste désespéré. C’est cependant d’une voix calme qu’il répondit : — Je suis bien malheureux, monsieur, mais je n’ai pas de réflexions à faire. La surprise de M. Daburon était profonde. Quoi ! pas d’alibi ! rien ! Ce ne pouvait être un piège ni un système de défense… Était-ce donc là cet homme si fort ? Sans doute. Seulement il était pris