les ordres qu’elles contiennent. Courez, prenez une voiture, allez vite. Ah ! un mot : si Constant n’est pas dans mon cabinet, faites-le chercher par un garçon, il ne saurait être loin, il m’attend. Partez, dépêchez-vous. M. Daburon revint alors à Claire : — Auriez-vous conservé, mademoiselle, la lettre où monsieur Albert vous demande un rendez-vous ? — Oui, monsieur, je dois même l’avoir sur moi. Elle se leva, chercha dans sa poche et en sortit un papier très froissé. — La voici ! Le juge d’instruction la prit. Un soupçon lui venait. Cette lettre compromettante se trouvait bien à propos dans la poche de Claire. Les jeunes filles d’ordinaire ne promènent pas ainsi les demandes de rendez-vous. D’un regard il parcourut les dix lignes de ce billet. — Pas de date, murmura-t-il, pas de timbre, rien… Claire ne l’entendit pas ; elle se torturait l’esprit à chercher des preuves de cette entrevue. — Monsieur, dit-elle tout à coup, c’est souvent lorsqu’on désire et qu’on pense être seul qu’on est observé. Mandez, je vous prie, tous les domestiques de ma grand-mère et interrogez-les, il se peut que l’un d’eux ait vu Albert. — Interroger vos gens !… y songez-vous, mademoiselle ! — Quoi ! monsieur, vous vous dites que je serai compromise… Qu’importe, pourvu qu’il soit libre ! M. Daburon ne pouvait qu’admirer. Quel dévouement sublime chez cette jeune fille, qu’elle dît ou non la vérité ! Il pouvait apprécier la violence qu’elle se faisait depuis une heure, lui qui connaissait si bien son caractère. — Ce n’est pas tout, ajouta-t-elle ; la clé de la petite porte que j’ai jetée à Albert, il ne me l’a pas rendue ; je me le rappelle bien, nous l’avons oubliée. Il doit l’avoir serrée. Si on la trouve en sa possession, elle prouvera bien qu’il est venu dans le jardin… — Je donnerai des ordres, mademoiselle. — Il y a encore un moyen, reprit Claire ; pendant que je suis ici, envoyez vérifier le mur… Elle pensait à tout. — C’est fait, mademoiselle, continua M. Daburon. Je ne vous cacherai pas qu’une des lettres que je viens d’expédier ordonne une enquête chez votre grand-mère, enquête secrète, bien entendu. Claire se leva rayonnante, et pour la seconde fois tendit sa main au juge. — Oh merci ! dit-elle, merci mille fois ! Maintenant je vois bien que vous êtes avec nous. Mais voici encore une idée : ma lettre du mardi, Albert doit l’avoir. — Non, mademoiselle, il l’a brûlée. Les yeux de Claire se voilèrent, elle se recula. Elle croyait sentir de l’ironie dans la réponse du juge. Il n’y en avait pas. Le magistrat se rappelait la lettre jetée dans le poêle par Albert dans l’après-midi du mardi. Ce ne pouvait être que celle de la jeune fille. C’était donc à elle que s’appliquaient ces mots : « Elle ne saurait me résister. » Il comprit le mouvement et expliqua la phrase. — Comprenez-vous, mademoiselle, demanda-t-il ensuite, que monsieur de Commarin ait laissé s’égarer la justice, m’ait exposé, moi, à une erreur déplorable,