je puis bien vous l’avouer, il me prend des vertiges quand je pense à son établissement. Le juge d’instruction rougit de plaisir. L’occasion lui arrivait au galop, elle allait passer à sa portée, à lui de l’entrefourcher. — Il me semble, balbutia-t-il, qu’établir mademoiselle Claire doit être facile. — Non, malheureusement. Elle est assez ragoûtante, je l’avoue, quoiqu’un peu gringalette, mais cela ne sert de rien ! Les hommes sont devenus d’une vilenie qui me fait mal au coeur. Ils ne s’attachent plus qu’à l’argent. Je n’en vois pas un qui ait assez d’honnêteté pour prendre une d’Arlange avec ses beaux yeux en manière de dot. — Je crois que vous exagérez, madame, fit timidement le juge. — Point. Fiez-vous à mon expérience, plus vieille que la vôtre. D’ailleurs, si je marie Claire, mon gendre me suscitera mille tracas, à ce qu’assure mon procureur. On me contraindra, paraît-il, à rendre des comptes, comme si j’en tenais ! C’est une horreur ! Ah ! Si cette petite Claire avait bon coeur, elle prendrait bien gentiment le voile dans quelque couvent. Je me saignerais aux quatre veines pour faire la dot nécessaire. Mais elle n’a aucune affection pour moi. M. Daburon comprit que le moment de parler était venu. Il rassembla tout son courage, comme un cavalier rassemble son cheval au moment de lui faire franchir un fossé, et d’une voix assez ferme, il commença : — Eh bien ! madame la marquise, je connais, je crois, un parti pour mademoiselle Claire. Je sais un honnête homme qui l’aime et qui ferait tout au monde pour la rendre heureuse. — Ça, dit Mme d’Arlange, c’est toujours sous-entendu. — L’homme dont je vous parle, continua le juge, est encore jeune et riche. Il serait trop heureux de recevoir mademoiselle Claire sans dot. Non seulement il ne vous demanderait pas de comptes, mais il vous supplierait de disposer de votre bien à votre guise. — Peste ! Daburon, mon ami, vous n’êtes point une bête, vous ! s’exclama la vieille dame. — S’il vous en coûtait de placer votre fortune en viager, ajouta le magistrat, votre gendre vous servirait une rente suffisante pour combler la différence… — Ah ! j’étouffe, interrompit la marquise. Comment, vous connaissez un homme comme ça et vous ne m’en avez jamais parlé ! vous devriez déjà me l’avoir présenté ! — Je n’osais, madame, je craignais… — Vite ! quel est ce gendre admirable, ce merle blanc ? où niche-t-il ? Le juge eut le coeur serré d’une angoisse terrible. Il allait jouer son bonheur sur un mot. Enfin, comme s’il eût senti qu’il disait une énormité, il balbutia : — C’est moi, madame… Sa voix, son regard, son geste suppliaient. Il était épouvanté de son audace, étourdi d’avoir su vaincre sa timidité. Il était sur le point de tomber aux pieds de la marquise. Elle riait, elle, la vieille dame, elle riait aux larmes, et tout en haussant les épaules, elle répétait : — Ce cher Daburon, il est trop bouffon, en vérité, il me fera mourir de rire !