sa montre : — Une heure bientôt, dit-il ; mon amie, je vais vous laisser. — Comment, vous ne me restez pas ? — Non, à mon grand regret ; ma mère est dangereusement malade. Il dépliait et comptait sur la table les billets de banque du père Tabaret. — Ma petite Juliette, reprit-il, voici non pas huit mille francs mais dix mille. Vous ne me verrez pas d’ici quelques jours. — Quittez-vous donc Paris ? — Non, mais je vais être absorbé par une affaire d’une importance immense pour moi. Oui, immense ! Si elle réussit, mignonne, notre bonheur est assuré, et tu verras bien si je t’aime. — Oh ! mon petit Noël, dis-moi ce que c’est ? — Je ne puis. — Je t’en prie, fit la jeune femme en se pendant au cou de son amant, se soulevant sur la pointe des pieds comme pour approcher ses lèvres des siennes. L’avocat l’embrassa ; sa résolution sembla chanceler. — Non ! dit-il enfin, je ne puis, là, sérieusement. À quoi bon te donner une fausse joie… Maintenant, ma chérie, écoute-moi bien. Quoi qu’il arrive, entends-tu, sous quelque prétexte que ce soit, ne viens pas chez moi, comme tu as eu l’imprudence de le faire ; ne m’écris même pas. En me désobéissant, tu me causerais peut-être un tort irréparable. S’il t’arrivait un accident, dépêche-moi ce vieux drôle de Clergeot. Je dois le voir après-demain, car il a des billets à moi. Juliette recula, menaçant Noël d’un geste mutin. — Tu ne veux rien me dire ? insista-t-elle. — Pas ce soir, mais bientôt, répondit l’avocat qu’embarrassait le regard de sa maîtresse. — Toujours des mystères ! fit Juliette dépitée de l’inutilité de ses chatteries. — Ce sera le dernier, je te le jure. — Noël, mon bonhomme, reprit la jeune femme d’un ton sérieux, tu me caches quelque chose. Je te connais, tu le sais ; depuis plusieurs jours, tu as je ne sais quoi, tu es tout changé. — Je t’affirme… — N’affirme rien, je ne te croirais pas. Seulement, pas de mauvaise plaisanterie, je te préviens, je suis femme à me venger. L’avocat, bien évidemment, était fort mal à l’aise. — L’affaire en question, balbutia-t-il, peut aussi bien échouer que réussir… — Assez ! interrompit Juliette. Ta volonté sera faite, je te le promets. Allons, monsieur, embrassez-moi, je vais me mettre au lit. La porte n’était pas refermée sur Noël que Charlotte était installée sur le divan près de sa maîtresse. Si l’avocat eût été à la porte, il eût pu entendre Mme Juliette qui disait : — Non, décidément, je ne puis plus le souffrir. Quelle scie ! mon enfant, que cet homme-là ! Ah ! s’il ne me faisait pas si peur, comme je le lâcherais. C’est qu’il serait capable de me tuer ! La femme de chambre essaya de défendre Noël, mais en vain ; la jeune femme n’écoutait pas ; elle murmurait : — Pourquoi s’absente-t-il et que complote-t-il ? Une éclipse de huit jours, c’est louche. Voudrait-il se marier, par hasard ?