avait pris une voiture à la station de la rue de Bourgogne, et s’était fait conduire grand train rue Saint-Lazare. Arrivé à sa porte, il jeta plutôt qu’il ne donna cinq francs au cocher, et escalada rapidement les quatre étages. — Qui est venu pour moi ? demanda-t-il à la bonne. — Personne, monsieur. Il parut délivré d’une lourde inquiétude et continua d’un ton plus calme : — Et le docteur ? — Il a fait une visite ce matin, répondit la domestique, en l’absence de monsieur, et il n’a pas eu l’air content du tout. Il est revenu tout à l’heure et il est encore là. — Très bien ! je vais lui parler. Si quelqu’un me demande, faites entrer dans mon cabinet dont voici la clé, et appelez-moi. En entrant dans la chambre de Mme Gerdy, Noël put d’un coup d’oeil constater qu’aucun mieux n’était survenu pendant son absence. La malade, les yeux fermés, la face convulsée, gisait étendue sur le dos. On l’aurait crue morte, sans les brusques tressaillements qui, par intervalles, la secouaient et soulevaient les couvertures. Au-dessus de sa tête, on avait disposé un petit appareil rempli d’eau glacée qui tombait goutte à goutte sur son crâne et sur son front marbré de larges taches bleuâtres. Déjà la table et la cheminée étaient encombrées de petits pots garnis de ficelles roses, de fioles à potions et de verres à demi vidés. Au pied du lit, un morceau de linge taché de sang annonçait qu’on venait d’avoir recours aux sangsues. Près de l’âtre, où flambait un grand feu, une religieuse de l’ordre de Saint-Vincent-de-Paul était accroupie, guettant l’ébullition d’une bouilloire. C’était une femme encore jeune, au visage replet plus blanc que ses guimpes. Sa physionomie d’une immobile placidité, son regard morne trahissaient en elle tous les renoncements de la chair et l’abdication de la pensée. Ses jupes de grosse étoffe grise se drapaient autour d’elle en plis lourds et disgracieux. À chacun de ses mouvements, son immense chapelet de buis teint surchargé de croix et de médailles de cuivre s’agitait et traînait à terre avec un bruit de chaînes. Sur un fauteuil, vis-à-vis du lit de la malade, le docteur Hervé était assis, suivant en apparence avec attention les préparatifs de la soeur. Il se leva avec empressement à l’entrée de Noël. — Enfin, te voici ! s’exclama-t-il en donnant à son ami une large poignée de main. — J’ai été retenu au Palais, dit l’avocat, comme s’il eût senti la nécessité d’expliquer son absence, et j’y étais, tu peux le penser, sur des charbons ardents. Il se pencha à l’oreille du médecin et, avec un tremblement d’inquiétude dans la voix, il demanda : — Eh bien ? Le docteur hocha la tête d’un air profondément découragé. — Elle va plus mal, répondit-il ; depuis ce matin les accidents se succèdent avec une effrayante rapidité. Il s’arrêta. L’avocat venait de lui saisir le bras et le serrait à le briser. Mme Gerdy s’était quelque peu remuée et avait laissé échapper un faible gémissement. — Elle t’a entendu, murmura