Noël. — Je le voudrais, fit le médecin, ce serait fort heureux, mais tu dois te tromper. Au surplus, voyons… Il s’approcha de Mme Gerdy, et tout en lui tâtant le pouls, l’examina avec la plus profonde attention. Puis légèrement, du bout du doigt, il lui souleva la paupière. L’oeil apparut terne, vitreux, éteint. — Mais viens, juge toi-même, prends-lui la main, parle-lui ! Noël, tout frissonnant, fit ce que lui demandait son ami. Il s’avança, et, se penchant sur le lit, de façon que sa bouche touchait presque l’oreille de la malade, il murmura : — Ma mère, c’est moi, Noël, ton Noël ; parle-moi, fais-moi signe ; m’entends-tu, ma mère ? Rien ! elle garda son effrayante immobilité ; pas un souffle d’intelligence n’agita ses traits. — Tu vois, fit le docteur, je te le disais bien ! — Pauvre femme ! soupira Noël ; souffre-t-elle ? — En ce moment, non. La religieuse s’était relevée et était venue, elle aussi, se placer près du lit. — Monsieur le docteur, dit-elle, tout est prêt. — Alors, ma soeur, appelez la bonne, pour qu’elle nous aide, nous allons envelopper votre malade de sinapismes. La domestique accourut. Entre les bras des deux femmes, Mme Gerdy était comme une morte à laquelle on fait sa dernière toilette. À la rigidité près, c’était un cadavre. Elle avait dû beaucoup souffrir, la pauvre femme, et depuis longtemps, car elle était d’une maigreur qui faisait pitié à voir. La soeur elle-même en était émue, et pourtant elle était bien habituée au spectacle de la souffrance. Combien de malades avaient rendu le dernier soupir entre ses bras, depuis quinze ans qu’elle allait s’asseyant de chevet en chevet ! Noël, pendant ce temps, s’était retiré dans l’embrasure de la croisée, et il appuyait contre les vitres son front brûlant. À quoi songeait-il, tandis que se mourait, là, à deux pas de lui, celle qui avait donné tant de preuves de maternelle tendresse, d’ingénieux dévouement ? La regrettait-il ? Ne pensait-il pas plutôt à cette grande et fastueuse existence qui l’attendait là-bas, de l’autre côté de l’eau, au faubourg Saint-Germain ? Il se retourna brusquement en entendant à son oreille la voix de son ami. — Voilà qui est fini, disait le docteur, nous allons attendre l’effet des sinapismes. Si elle les sent, ce sera bon signe ; s’ils n’agissent pas, nous essayerons les ventouses. — Et si elles n’agissent pas non plus ? Le médecin ne répondit que par ce geste d’épaules qui traduit la conviction d’une impuissance absolue. — Je comprends ton silence, Hervé, murmura Noël. Hélas ! tu me l’as dit cette nuit : elle est perdue. — Scientifiquement, oui. Pourtant, je ne désespère pas encore. Tiens, il n’y a pas un an, le beau-père d’un de nos camarades s’est tiré d’un cas identique. Et je l’ai vu bien autrement bas : la suppuration avait commencé. — Ce qui me navre, reprit Noël, c’est de la voir en cet état. Faudra-t-il donc qu’elle meure sans recouvrer un instant sa raison ? Ne me reconnaîtra-t-elle pas, ne