votre demande. J’espérais que vous vous seriez remué pour trouver la somme. Noël laissa échapper un geste d’impatience. — Je ne l’ai pas fait, dit-il. Ainsi, prenez-en votre parti, je suis sans le sou. — Diable !… Savez-vous que voilà quatre fois déjà que je les renouvelle, ces billets ? — Il me semble que les intérêts ont été bien et dûment payés, et à un taux qui vous permet de ne pas trop regretter le placement. Clergeot n’aime pas à entendre parler des intérêts qu’on lui donne. Il prétend que cela l’humilie. C’est d’un ton sec qu’il répondit : — Je ne me plains pas. Je tiens seulement à vous faire remarquer que vous en prenez par trop à l’aise avec moi. Si j’avais mis votre signature en circulation, tout serait payé à l’heure qu’il est. — Pas davantage. — Si fait. Le conseil de votre ordre ne badine pas, et vous auriez trouvé le moyen d’éviter les poursuites. Mais vous dites : « Le père Clergeot est bon enfant. » C’est la vérité. Pourtant, je ne le suis qu’autant que cela ne me cause pas trop de préjudice. Or, aujourd’hui, j’ai absolument besoin de mes fonds. Ab-so-lu-ment, ajouta-t-il, scandant les syllabes. L’air décidé du bonhomme parut inquiéter l’avocat. — Faut-il vous le répéter ? dit-il, je suis complètement à sec, com-plè-te-ment. — Vrai ! reprit l’usurier, c’est fâcheux pour vous. Je me vois obligé de porter mes papiers chez l’huissier. — À quoi bon ? Jouons cartes sur table, monsieur Clergeot. Tenez-vous à grossir les revenus de messieurs les huissiers ? Non, n’est-ce pas ? Quand vous m’aurez fait beaucoup de frais, cela vous donnera-t-il un centime ? Vous obtiendrez un jugement contre moi. Soit ! Après ? Songez-vous à me saisir ? Je ne suis pas ici chez moi, le bail est au nom de madame Gerdy. — On sait cela. Et quand même, la vente de tout ce qui est ici ne me couvrirait pas. — C’est donc que vous comptez me faire fourrer à Clichy ? Mauvaise spéculation, je vous en préviens ; mon état serait perdu, et, plus d’état, plus d’argent. — Bon ! s’écria l’honnête prêteur, voilà que vous me chantez des sottises… Vous appelez cela être franc ? À d’autres ! Si vous me supposiez capable de la moitié des méchancetés que vous dites, mon argent serait là, dans votre tiroir. — Erreur ! je ne saurais où le prendre, et à moins de le demander à madame Gerdy, ce que je ne veux pas faire… Un petit rire sardonique et des plus crispants, particulier au père Clergeot, interrompit Noël. — Ce n’est pas la peine de frapper à cette porte, dit l’usurier, il y a longtemps que le sac de maman est vide, et si la chère dame venait à trépasser – on m’a dit qu’elle est très malade – je ne donnerais pas deux cents louis de sa succession. L’avocat rougit de colère, ses yeux brillèrent ; il dissimula pourtant et protesta avec une certaine vivacité. — On sait ce qu’on sait,