et exceptionnelles, presque impossibles sans une immense fortune ! Minuit sonna à Sainte-Clotilde, dont il pouvait, en se penchant un peu, apercevoir les flèches jumelles. Il frissonna, il avait froid. Il referma sa fenêtre et vint s’asseoir près du feu qu’il aviva. Dans l’espoir d’obtenir une trêve de ses pensées, il prit un journal du soir, le journal où était relaté l’assassinat de La Jonchère, mais il lui fut impossible de lire, les lignes dansaient devant ses yeux. Alors il songea à écrire à Claire. Il se mit à table et écrivit : Ma Claire bien-aimée... Il lui fut impossible d’aller plus loin ; son cerveau bouleversé ne lui fournissait pas une phrase. Enfin, à la pointe du jour, la fatigue l’emporta. Le sommeille surprit sur un divan où il s’était jeté : un sommeil lourd, peuplé de fantômes. À neuf heures et demie du matin, il fut éveillé en sursaut par le bruit de la porte s’ouvrant avec fracas. Un domestique entra, tout effaré, si essoufflé d’avoir monté les escaliers quatre à quatre, qu’à peine il pouvait articuler un son. — Monsieur, disait-il, monsieur le vicomte, vite, partez, cachez-vous, sauvez-vous, les voilà, c’est le… Un commissaire de police, ceint de son écharpe, parut à la porte de la bibliothèque. Il était suivi de plusieurs hommes, parmi lesquels on apercevait, se faisant aussi petit que possible, le père Tabaret. Le commissaire s’avança jusqu’à Albert. — Vous êtes, lui demanda-t-il, Guy-Louis-Marie-Albert de Rhéteau de Commarin ? — Oui, monsieur. Le commissaire étendit la main en même temps qu’il prononçait la formule sacramentelle : — Monsieur de Commarin, au nom de la loi, je vous arrête. — Moi ! monsieur, moi… Albert, arraché brusquement à des rêves pénibles, paraissait ne rien comprendre à ce qui se passait. Il avait l’air de se demander : suis-je bien éveillé ? N’est-ce pas un odieux cauchemar qui se continue ? Il promenait un regard stupide à force d’étonnement du commissaire de police à ses hommes et au père Tabaret, qui se tenait comme en arrêt devant lui. — Voici le mandat, ajouta le commissaire en développant un papier. Machinalement Albert y jeta un coup d’oeil. — Claudine assassinée ! s’écria-t-il. Et très bas, mais assez distinctement encore pour être entendu du commissaire de police, d’un agent et du père Tabaret, il ajouta : — Je suis perdu ! Pendant que le commissaire de police remplissait les formalités de l’interrogatoire sommaire qui suit immédiatement toutes les arrestations, les estafiers s’étaient répandus dans l’appartement et procédaient à une minutieuse perquisition. Ils avaient reçu l’ordre d’obéir au père Tabaret, et c’était le bonhomme qui les guidait dans leurs recherches, qui leur faisait fouiller les tiroirs et les armoires, et déranger les meubles. On saisit un assez grand nombre d’objets à l’usage du vicomte, des titres, des manuscrits, une correspondance très volumineuse. Mais c’est avec bonheur que le père Tabaret mit la main sur certains objets qui furent soigneusement décrits dans leur ordre au procès-verbal : 1∘ Dans la première pièce, servant d’entrée, garnie de toutes sortes d’armes, derrière un divan,