y a encore des commissionnaires au coin des rues. — Si je ne les ai ni apportés, ni envoyés, ma chère amie, c’est que je ne les avais pas. J’ai été obligé de beaucoup chercher avant de les trouver, et on me les avait promis pour demain seulement. Si je les ai ce soir, je le dois à un hasard sur lequel je ne comptais pas il y a une heure, et que j’ai saisi aux cheveux, au risque de me compromettre. — Pauvre homme ! fit Juliette d’un ton de pitié ironique. Vous osez me dire que vous êtes embarrassé pour trouver dix mille francs, vous ! — Oui, moi. La jeune femme regarda son amant et partit d’un éclat de rire. — Vous êtes superbe dans ce rôle de jeune homme pauvre, dit-elle. — Ce n’est pas un rôle… — Que vous dites, mon cher. Mais je vous vois venir. Cet aimable aveu est une préface. Demain, vous allez vous déclarer très gêné, et après-demain… C’est l’avarice qui vous travaille. Cette vertu vous manquait. Ne sentez-vous pas des remords de l’argent que vous m’avez donné ? — Malheureuse ! murmura Noël révolté. — Vrai, continua la dame, je vous plains, oh ! mais considérablement. Amant infortuné ! Si j’ouvrais une souscription pour vous ? À votre place je me ferais inscrire au bureau de bienfaisance ! La patience échappa à Noël, en dépit de sa résolution de rester calme. — Vous croyez rire ? s’écria-t-il ; eh bien ! apprenez-le, Juliette, je suis ruiné et j’ai épuisé mes dernières ressources. J’en suis aux expédients !… L’oeil de la jeune femme brilla ; elle regarda tendrement son amant. — Oh ! si c’était vrai, mon gros chat ! dit-elle ; si je pouvais te croire ! L’avocat reçut ce regard en plein dans le coeur. Il fut navré. Elle me croit, pensa-t-il, et elle est ravie. Elle me déteste. Il se trompait. L’idée qu’un homme l’avait assez aimée pour se ruiner froidement avec elle, sans jamais laisser échapper un reproche, transportait cette fille. Elle se sentait près d’aimer, déchu et sans le sou, celui qu’elle détestait riche et fier. Mais l’expression de ses yeux changea bien vite. — Bête que je suis ! s’écria-t-elle, j’allais pourtant donner là-dedans et m’attendrir ! Avec cela que vous êtes bien un monsieur à lâcher votre monnaie à doigts écartés ! À d’autres, mon cher ! Tous les hommes aujourd’hui comptent comme des prêteurs sur gages. Il n’y a plus à se ruiner que de rares imbéciles, quelques moutards vaniteux, et de temps à autre un vieillard passionné. Or, vous êtes un gaillard très froid, très grave, très sérieux et surtout très fort. — Pas avec vous, toujours, murmura Noël. — Bast ! laissez-moi donc tranquille, vous savez bien ce que vous faites. En guise de coeur vous avez un gros double zéro comme à Hombourg. Quand vous m’avez prise, vous vous êtes dit : je vais me payer de la passion pour tant. Et vous vous êtes tenu parole. C’est un placement comme un