à ce moment qu’il s’arrêta à l’idée de tuer Claudine. La malheureuse n’avait pas été plus franche avec Mme Gerdy qu’avec les autres, Noël devait la croire et la croyait veuve. Son témoignage supprimé, qui avait-il contre lui ? Mme Gerdy et peut-être le comte. Il les redoutait peu. À Mme Gerdy parlant, il pouvait toujours répondre : « Après avoir donné mon nom à votre fils, vous faites tout au monde pour qu’il le garde. » Mais comment se défaire de Claudine sans danger ? Après de longues réflexions, l’avocat s’avisa d’un stratagème diabolique. Il brûla toutes les lettres du comte établissant la substitution et conserva seulement celles qui la laissaient soupçonner. Ces dernières, il alla les montrer à Albert en se disant que, si la justice arrivait à pénétrer quelque chose des causes de la mort de Claudine, naturellement elle soupçonnerait celui qui paraîtrait y avoir tant d’intérêt. Ce n’est pas qu’il songeât à faire retomber le crime sur Albert… C’était une simple précaution qu’il prenait. Il comptait agir de telle sorte que la police perdrait ses peines à la poursuite d’un scélérat imaginaire. Il ne pensait pas non plus à se substituer au vicomte de Commarin. Son plan était simple : son crime commis il attendrait ; les choses traîneraient en longueur, il y aurait des pourparlers, enfin il transigerait au prix d’une fortune. Il se croyait sûr du silence de sa mère, si jamais elle le soupçonnait d’un assassinat. Ces mesures prises, il s’était résolu à frapper le jour du Mardi gras. Pour ne rien négliger, il avait ce soir-là même conduit Juliette au théâtre et de là à l’Opéra. Il fondait ainsi, en cas de malheur, un alibi irrécusable. La perte de son paletot ne l’avait inquiété que sur le premier moment. À la réflexion, il s’était rassuré, se disant : bast ! qui saura jamais ? Tout avait réussi selon ses calculs ; ce n’était dans son opinion qu’une affaire de patience. Quand le récit du meurtre tomba sous les yeux de Mme Gerdy, la malheureuse femme devina la main de son fils, et dans le premier transport de sa douleur, elle déclara qu’elle allait le dénoncer. Il eut peur. Un délire affreux s’était emparé de sa mère, un mot pouvait le perdre. Payant d’audace, il prit les devants et joua le tout pour le tout. Mettre la police sur la trace d’Albert, c’était se garantir l’impunité, c’était s’assurer, en cas de succès probable, le nom et la fortune du comte de Commarin. Les circonstances et la frayeur firent sa hardiesse et son habileté. Le père Tabaret arriva à point nommé. Noël savait ses relations avec la police ; il comprit que le bonhomme serait un merveilleux confident. Tant que vécut Mme Gerdy, Noël trembla. La fièvre est indiscrète et ne se raisonne pas. Quand elle eut rendu le dernier soupir, il se crut sauvé ; il avait beau chercher, il ne voyait plus d’obstacles, il triompha. Et voilà que tout avait été découvert comme il touchait au but. Comment ? Par qui ? Quelle fatalité