l’occasion de la reprendre, et le capitaine Nemo ne nous pardonnera pas.– Tout cela est juste, répondit le Canadien. Mais votre observation s’applique à toute tentative de fuite, qu’elle ait lieu dans deux ans ou dans deux jours. Donc, la question est toujours celle-ci : si une occasion favorable se présente, il faut la saisir.– D’accord. Et maintenant, me direz-vous, Ned, ce que vous entendez par une occasion favorable ?– Ce serait celle qui, par une nuit sombre, amènerait le Nautilus à peu de distance d’une côte européenne.– Et vous tenteriez de vous sauver à la nage ?– Oui, si nous étions suffisamment rapprochés d’un rivage, et si le navire flottait à la surface. Non, si nous étions éloignés, et si le navire naviguait sous les eaux.– Et dans ce cas ?– Dans ce cas, je chercherais à m’emparer du canot. Je sais comment il se manœuvre. Nous nous introduirions à l’intérieur, et les boulons enlevés, nous remonterions à la surface, sans même que le timonier, placé à l’avant, s’aperçût de notre fuite.– Bien, Ned. Épiez donc cette occasion ; mais n’oubliez pas qu’un échec nous perdrait.– Je ne l’oublierai pas, monsieur.– Et maintenant, Ned, voulez-vous connaître toute ma pensée sur votre projet ?– Volontiers, monsieur Aronnax.– Eh bien, je pense, – je ne dis pas j’espère, – je pense que cette occasion favorable ne se présentera pas.– Pourquoi cela ?– Parce que le capitaine Nemo ne peut se dissimuler que nous n’avons pas renoncé à l’espoir de recouvrer notre liberté, et qu’il se tiendra sur ses gardes, surtout dans les mers et en vue des côtes européennes.– Je suis de l’avis de monsieur, dit Conseil.– Nous verrons bien, répondit Ned Land, qui secouait la tête d’un air déterminé.– Et maintenant, Ned Land, ajoutai-je, restons-en là. Plus un mot sur tout ceci. Le jour où vous serez prêt, vous nous préviendrez et nous vous suivrons. Je m’en rapporte complètement à vous. »Cette conversation, qui devait avoir plus tard de si graves conséquences, se termina ainsi. Je dois dire maintenant que les faits semblèrent confirmer mes prévisions au grand désespoir du Canadien. Le capitaine Nemo se défiait-il de nous dans ces mers fréquentées, ou voulait-il seulement se dérober à la vue des nombreux navires de toutes nations qui sillonnent la Méditerranée ? Je l’ignore, mais il se maintint le plus souvent entre deux eaux et au large des côtes. Ou le Nautilus émergeait, ne laissant passer que la cage du timonier, ou il s’en allait à de grandes profondeurs, car entre l’archipel grec et l’Asie Mineure nous ne trouvions pas le fond par deux mille mètres.Aussi, je n’eus connaissance de l’île de Carpathos, l’une des Sporades, que par ce vers de Virgile que le capitaine Nemo me cita, en posant son doigt sur un point du planisphère :Est in Carpathio Neptuni gurgite vatesCœruleus Proteus…C’était, en effet, l’antique séjour de Protée, le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, maintenant l’île de Scarpanto, située entre Rhodes et la Crète. Je n’en vis que les soubassements granitiques à travers la vitre du salon.Le lendemain, 14 février,