en tenir. »En effet, cet objet noirâtre ne fut bientôt qu’à un mille de nous. Il ressemblait à un gros écueil échoué en pleine mer. Qu’était-ce ? Je ne pouvais encore me prononcer.« Ah ! il marche ! il plonge ! s’écria Ned Land. Mille diables ! Quel peut être cet animal ? Il n’a pas la queue bifurquée comme les baleines ou les cachalots, et ses nageoires ressemblent à des membres tronqués.– Mais alors…, fis-je.– Bon, reprit le Canadien, le voilà sur le dos, et il dresse ses mamelles en l’air !– C’est une sirène, s’écria Conseil, une véritable sirène, n’en déplaise à monsieur. »Ce nom de sirène me mit sur la voie, et je compris que cet animal appartenait à cet ordre d’êtres marins, dont la fable a fait les sirènes, moitié femmes et moitié poissons.« Non, dis-je à Conseil, ce n’est point une sirène, mais un être curieux dont il reste à peine quelques échantillons dans la mer Rouge. C’est un dugong.– Ordre des syréniens, groupe des pisciformes, sous-classe des monodelphiens, classe des mammifères, embranchement des vertébrés », répondit Conseil.Et lorsque Conseil avait ainsi parlé, il n’y avait plus rien à dire.Cependant Ned Land regardait toujours. Ses yeux brillaient de convoitise à la vue de cet animal. Sa main semblait prête à le harponner. On eût dit qu’il attendait le moment de se jeter à la mer pour l’attaquer dans son élément.« Oh ! monsieur, me dit-il d’une voix tremblante d’émotion, je n’ai jamais tué de « cela ». »Tout le harponneur était dans ce mot.En cet instant, le capitaine Nemo parut sur la plateforme. Il aperçut le dugong. Il comprit l’attitude du Canadien, et s’adressant directement à lui :« Si vous teniez un harpon, maître Land, est-ce qu’il ne vous brûlerait pas la main ?– Comme vous dites, monsieur.– Et il ne vous déplairait pas de reprendre pour un jour votre métier de pêcheur, et d’ajouter ce cétacé à la liste de ceux que vous avez déjà frappés ?– Cela ne me déplairait point.– Eh bien, vous pouvez essayer.– Merci, monsieur, répondit Ned Land dont les yeux s’enflammèrent.– Seulement, reprit le capitaine, je vous engage à ne pas manquer cet animal, et cela dans votre intérêt.– Est-ce que ce dugong est dangereux à attaquer ? demandai-je malgré le haussement d’épaule du Canadien.– Oui, quelquefois, répondit le capitaine. Cet animal revient sur ses assaillants et chavire leur embarcation. Mais pour maître Land, ce danger n’est pas à craindre. Son coup d’œil est prompt, son bras est sûr. Si je lui recommande de ne pas manquer ce dugong, c’est qu’on le regarde justement comme un fin gibier, et je sais que maître Land ne déteste pas les bons morceaux.– Ah ! fit le Canadien, cette bête-la se donne aussi le luxe d’être bonne à manger ?– Oui, maître Land. Sa chair, une viande véritable, est extrêmement estimée, et on la réserve dans toute la Malaisie pour la table des princes. Aussi fait-on à cet excellent animal une chasse tellement acharnée que, de même que le lamantin, son congénère, il devient