baron cuirassé d’une ceinture imperméable toute bourrée de billets de banque. — Dieu est juste, murmura Marcel. — Et ce qu’il y a de plus fort, reprit Chambras, c’est qu’on n’a jamais pu savoir comment l’accident était arrivé. Le corps du marin ou soi-disant tel, qui les menait à bord, n’est pas venu à la côte, pas plus que celui du mousse, et personne n’a su qui étaient ces gens-là. Marcel aurait pu éclaircir ce mystère, car, sur ce point, il en savait plus que tous les agents de police du monde ; mais il tenait fort à ne pas compromettre Dominique, et il se borna à demander d’un air assez distrait : — Sait-on ce qu’est devenue la fille du baron ? — Elle chante l’opéra à Philadelphie, répondit Chambras. Vous savez qu’après l’accident arrivé à son père et à son futur époux, elle est bravement partie toute seule. Oh ! c’est une gaillarde qui se tirera d’affaire en Amérique, car... Chambras s’interrompit tout à coup et se mit à regarder attentivement un individu qui venait de s’arrêter sous la fenêtre. C’était un pauvre diable de chanteur ambulant qui s’était faufilé parmi les cochers et les badauds rassemblés devant la façade du restaurant, et qui commençait à tirer d’un accordéon dont il était porteur des sons mélancoliques. Maigre, blême et piètrement vêtu, il ne payait pas de mine et on lui aurait fait l’aumône à première vue, alors même qu’il n’eût pas exercé la mendicité musicale que tolèrent les règlements de police. Mais il n’en cultivait pas moins le genre gai, car aussitôt qu’il se vit suffisamment pourvu d’auditeurs, tant aux fenêtres que dans la cour, il tira de sa poche un bonnet de coton, s’en coiffa, releva d’une façon grotesque le collet de sa veste et, donnant à sa face blafarde une expression comique, il entonna une chanson accompagnée de grimaces et de gambades qui mirent bientôt l’assistance en liesse. — Q’avez-vous donc ? demanda Marcel à son voisin. — J’ai... que je crois reconnaître ce joli farceur qui nous donne un concert gratis. — Serait-ce... — Si ce n’est pas le drôle dont je vous parlais tout à l’heure, c’est quelqu’un qui lui ressemble singulièrement. — Quoi ! Pain-de-Blanc oserait... Mais, attendez donc... moi aussi, j’ai vu cette figure-là quelque part. — Rue Albouy... dans l’escalier de la mère Alexis, parbleu ! — En effet... cette bouche tordue, cette mèche de cheveux plats collée sur la tempe... c’est bien lui... et cependant... la physionomie n’est plus la même. — Parce qu’en ce moment il joue la comédie. Du reste, je vais examiner notre homme de plus près, conclut Chambras en s’éloignant vivement de la fenêtre. L’artiste en plein vent attaquait en ce moment le refrain de sa chansonnette, qu’il scandait de la façon la plus bizarre, traînant la voix sur certaines syllabes et accélérant la mesure sur d’autres : J’ m’en vas retrouver mon Adèle, Mon épouseu qui m’attend... J’ sais bien qu’ell’ n’est pas belle... Mais comm’ c’te femme-là me comprend ! beuglait ce drôle, en se livrant