quels ordres vous a-t-il donnés ? — L’ordre de guetter le moment où la petite sortirait et de monter chez elle avec les papiers bleus, dès qu’elle aurait tourné le coin de la rue Albouy. Et croiriez-vous, monsieur l’inspecteur, que ce monstre-là n’a pas voulu décamper de chez moi jusqu’à temps que le tour soit joué... à preuve qu’il m’a empoisonnée toute la nuit en fumant des cigares gros comme des asperges et que ça empeste encore le tabac ici. — Il se défiait de vous, c’est clair, et il me paraît que vous n’avez pas eu grand mérite à ne pas le voler. Maintenant, à quel moment avez-vous opéré ? — L’amoureux est venu, le matin, sur le coup de huit heures ; il est resté à peu près dix minutes chez la fleuriste et il est redescendu avec elle. Alors le gueux d’Américain m’a dit : V’là l’instant !... et j’y ai été. — Vous aviez donc fait faire d’avance la fausse clef ? — C’est lui qui l’a fait faire, le scélérat. — Sur des empreintes à la cire molle que vous aviez prises vous-même, n’est-ce pas ? Madame Alexis se tut, mais son silence était un aveu. — Vous êtes revenue lui dire que l’argent était caché, il vous a payée et il est parti... — Oui, et, avant de s’en aller, voulait-il pas me fouiller ? rien que ça de méfiance ! Ah ! je l’ai relevé comme il faut, le vieux macaque ! Il l’a bien vu, depuis, que j’étais une honnête femme, incapable de le flouer. — Fort honnête, en effet. Grâce à vous et à lui, votre voisine et le jeune homme qu’elle doit épouser sont en prison. Madame Alexis baissa le nez et murmura : — Vous m’avez promis qu’on ne me ferait rien. — Si vos aveux étaient complets, oui ; mais nous ne sommes pas au bout. — J’ai tout dit, monsieur l’inspecteur, aussi vrai que l’Américain est un chenapan. — Pardon, il me faut encore le nom de celui qui vous a vendu la reconnaissance. La brocanteuse tressaillit et se mit à réfléchir. Évidemment elle pesait le danger d’un refus de répondre et les inconvénients qui pourraient résulter pour elle d’une confession sans réserves. — Tant pis ! s’écria-t-elle après une courte méditation ; ce saripant-là me ferait arriver de la peine... je le lâche. Il a beau être mon neveu, ça n’y fait rien... j’ai pas envie de pâtir pour ma famille... avec ça que je n’en ai jamais eu que du désagrément... et puis, je l’ai assez averti... fallait pas qu’y aille...Oui, monsieur l’inspecteur, il m’est déboulé ici mardi, le propre à rien. En v’là une de journée... l’après-midi, mon neveu ; le soir, l’Américain... — Et nous disons qu’il s’appelle, ce joli neveu ? — Canoche, monsieur l’inspecteur, Arthur Canoche, fils de défunt mon frère qu’était établi tripier, rue Galande. Ah ! il nous en a fait du chagrin, ce fainiant-là, à moi et à sa sœur... S’il attrape dix ou quinze ans de pré, allez !