avait de la moralité de son frère le lui suggéra. — Écoute-moi bien, lui dit-elle sans s’émouvoir. Tu as volé l’argent que tu as dans ta poche et la chaîne que tu portes à ton gilet. L’allusion était si directe et si juste, que Pain-de-Blanc porta involontairement la main à la gourmette d’or qui s’étalait sur sa poitrine. — C’est pas vrai, j’ai pas grinché, grommela-t-il. — Alors, tu as assassiné ; c’est encore pis. N’essaye pas de me monter des coups, et suis le conseil que je vais te donner, si tu ne veux pas coucher ce soir au dépôt. — Aboule le conseil. — Sais-tu qui tu trouverais là, dans ma salle à manger, si je t’y faisais entrer ? — Des banquiers, des agents de change, des notaires... tous rupins, quoi ! — Oui, et, de plus, un monsieur qui me veut du bien et qui est l’ami intime du préfet de police. Pain-de-Blanc devint vert. — Son ami intime et en même temps son bras droit. C’est un homme qui est à tu et à toi avec le chef de la sûreté et qui ne sort pas des bureaux de la préfecture. Si tu tiens à faire sa connaissance... — Merci ! n’en faut pas, grommela le frère de Coralie en se rapprochant de la porte. — Tu sais, ça dépend de toi. Il est là, dans la pièce à côté, et comme il ne joue pas, lui, il aura tout le temps de t’examiner. Tu es bien mis, c’est vrai, mais tu n’as pas pu changer ta tête, et j’ai dans l’idée qu’elle attirera son attention. — Fallait donc le dire que tu fréquentais des roussins. En v’là une société pour une femme comme il faut ! — Viens, si le cœur t’en dit. Je n’ai pas le temps de poser ici. Mes invités m’attendent. Sous quel nom veux-tu que je te présente ? — Zut ! je me la brise, dit Pain-de-Blanc. Mais, dis donc, frangine, pas de bêtises, ne me fais pas piger. — Je ne m’occuperai pas de toi, si tu ne remets jamais les pieds ici. Seulement, file tout de suite. L’ami du préfet n’aurait qu’à venir voir ce que je fais dans mon antichambre... Le compagnon de l’Epoulardeur n’attendit pas la fin de la phrase. Il ouvrit la porte et enfila l’escalier en grommelant : — Bonsoir, Fifine. J’t’en veux pas tout de même. Si tu vois notre frangine dabusche, la mère Alexis, lui dis pas que je suis encore à Pantin. Madame de Marly referma la porte sur son aimable frère, et dit tout bas : — Va te faire pendre ailleurs, chenapan ! Quelle bonne idée j’ai eue de lui parler d’un employé supérieur de la préfecture ! Il l’a bien gobée, l’imbécile ! Faut-il qu’il le soit pour avoir cru que je reçois des gens de la police 1 La noble dame ne se doutait pas qu’en inventant cette ruse pour se défaire de Pain-de-Blanc, elle avait dit la vérité sans le savoir. — C’est égal, pensait-elle en regagnant