avec des liqueurs fortes. Jacques a peine à lui tenir tête, à cette frêle créature, et pourtant le diable seul sait ce que son corps d’hercule peut supporter de vin frelaté et d’eau-de-vie poivrée. Il y a cinq heures que la bande est attablée, et l’orgie est à son paroxysme. Mais Pain-de-Blanc s’est ménagé et il a plus d’une fois poussé le coude à Phémie, qui buvait trop longuement à même le large bidon de fer-blanc dont on se sert en guise de bouteille à bord du Barbillon. Il est visible qu’il tient à conserver son sang-froid et qu’il ne veut pas que sa chère compagne se laisse aller non plus à une ivresse intempestive. Évidemment il a son plan, le fameux plan qu’il n’a pas jugé à propos de confier à Phémie. Quel qu’il soit d’ailleurs, ce plan si soigneusement dissimulé, rien n’empêchera sans doute le frère de Coralie de l’exécuter, car l’Époulardeur et la blonde ne se sont pas aperçus qu’il se modérait sur la boisson, tandis qu’eux voguaient à pleines voiles vers ce port où les ivrognes s’endorment d’un sommeil aussi profond que la mort. Jacques Crambard est déjà couché sur le flanc, mais Amanda lutte encore. Elle pousse de temps à autre l’Hercule terrassé par Bacchus et lui crie d’une voix enrouée qu’il ne faut pas dormir, puisqu’on doit se mettre en route au petit jour pour la gare de Rosny. Puis elle hurle un refrain idiot qu’elle a appris dans un café chantant de la barrière d’Italie, un bouge musical fréquenté par les voleurs. Tout à coup, Pain-de-Blanc lui fait signe de se taire et il se met à prêter l’oreille aux bruits du dehors. — Fais pas attention, lui dit Amanda, c’est le rupin qui se bat avec les rats. — On dirait qu’il gratte contre la muraille, murmura le frère de Coralie. — C’est comme ça tout le temps, dit la géante. Si on lui avait laissé seulement un eustache de deux sous, je croirais qu’il fait un trou avec. — Pas de danger, reprit la blonde. Jacques l’a barbotté 5 pendant qu’il pionçait du coup qu’il s’était donné en tombant. Il aura beau gratter avec ses ongles, il ne sortira pas de sa boîte ; t’inquiète pas de ça et va-t’en nous chercher le cruchon que t’as apporté tantôt. V’là le vrai moment de faire une surprise aux camerluches. — T’as raison, ma fille, dit Pain-de-Blanc. Je vas dans la cale prendre la fiole. Veille sur Jacques et attends-moi, ça ne sera pas long. Viens m’aider, Phémie, ajouta-t-il en se levant, la bonbonne est lourde, et je pourrais pas la monter tout seul. Phémie obéit aussitôt, et ils sortirent ensemble de la cabine. Dès qu’il se trouva sur le pont du bateau avec sa compagne, Pain-de-Blanc se mit à fouiller dans sa poche et il en tira un énorme cadenas, dont il passa doucement la branche à travers deux pitons plantés à côté l’un de l’autre dans les deux battants de la porte de la cabine. Puis il le ferma à clef tout doucement,