il semblait qu’il n’eût de sa vie fait autre chose que de manier des valeurs. Ces talents-là, c’est dans le sang, et il avait de qui tenir. Il classait les précieux papiers en sifflant une fanfare de chasse et il allait achever de remplir le portefeuille, lorsque Chambras le surprit lançant rapidement autour de lui un coup d’oeil circulaire. Personne ne bougea et les plumes des commis continuèrent à grincer sur le papier. Alors, avec une dextérité que lui eût enviée Robert-Houdin, Ernest saisit les trois dernières liasses de billets empilés sur la tablette, en laissa tomber une dans son chapeau qu’il avait eu soin de placer devant lui, et fourra les deux autres dans le portefeuille en maroquin noir. — Le compte y est, papa Gardon, cria-t--il au caissier ; venez un peu ici vérifier après moi. En même temps il mettait son chapeau sur sa tête et il s’armait de son stick. — Je suis à vous dans un instant, monsieur, dit le caissier sans quitter ses additions. Le temps de retrouver une erreur sur ma balance... — Ça peut durer jusqu’à demain matin... merci ! je vous lâche. Voilà quatre heures, et à cinq j’ai rendez-vous à la Cascade. Je n’ai pas envie d’éreinter ma jument. — Mais, monsieur, puisque l’encaisse est d’accord avec le carnet, il n’est pas nécessaire que vous restiez jusqu’à ce que j’aie fini... — Alors je file. Voilà le portefeuille et le livre de caisse, se hâta de dire Ernest en déposant les deux objets sur le coin du bureau. Les rouleaux d’or sont dans le tiroir. — Oui, monsieur, je vais... allons, bon ! voilà que j’ai perdu le chiffre que j’avais retenu au bas de la troisième colonne... et toute mon addition est à recommencer. — Du calme, papa Gardon, du calme ! Il faut prendre les additions comme les femmes... par la douceur. Du reste, tranquillisez-vous, je n’ai pas un centime de différence. C’est comme ça que je travaille, quand je m’en mêle, et, si ça continue, je demanderai des appointements... dix louis par jour, c’est pour rien. Sur ce, bonsoir ! que les colonnes de la balance vous soient légères. Et, sans saluer ses camarades d’un jour, M. de Gondo fils sortit du bureau d’un pas allègre. Chambras fut prompt à quitter sa cachette et à se jeter dans le corridor, où il devait forcément rencontrer Ernest, et où il le rencontra en effet au moment où il allait ouvrir une porte vitrée qui donnait sur la cour de l’hôtel où sa jument favorite piaffait d’impatience. Ernest reconnut aussitôt M. le comte de Saint-Planchers qu’il avait vu à la partie de trente-et-quarante, et son premier mouvement fut pour le saluer avec empressement, mais il se ravisa à temps. Son chapeau resta vissé sur sa tête, et pour cause. — Monsieur, lui dit Chambras qui jouissait de son embarras, voulez-vous avoir l’obligeance de m’accompagner chez monsieur votre père ? M. de Gondo fils avait bien envie de refuser. On l’attendait à la Cascade et surtout il lui tardait d’insérer dans son