digne sous-chef de la sûreté, les pauvres fiancés auraient eu bien de la peine à prouver leur innocence. Du reste, depuis leur sortie de prison, tout leur venait à souhait, et le spectacle de leur bonheur ne contribuait pas peu à consoler Marcel de ses peines. Ils le voyaient tous les jours, et ils lui faisaient part de leurs joies et de leurs espérances. Madame Dortis avait tenu sa promesse. Le fonds de commerce de fleurs artificielles était acheté. Cécile avait déjà des ouvrières, et elle logeait dans la maison où était installé l’atelier qu’elle dirigeait. Le mariage était fixé aux derniers jours d’avril. C’est l’époque où les lilas commencent à fleurir. La jeune fille allait réaliser son rêve. Marcel n’osait pas lui demander si elle n’avait rien à lui dire de la part de Claire. Il attendait qu’elle parlât, et elle se taisait. Ce silence l’inquiétait horriblement, car il était impossible de supposer que madame Dortis eût négligé de consulter sa fille sur la réponse qu’il convenait de faire à la demande de M. de Colorado. Si madame Dortis n’écrivait pas, si Cécile ne prononçait jamais le nom de Claire, c’était sans doute que Claire refusait d’agréer celui qui l’adorait, ou que tout au moins elle hésitait à prendre une résolution. Un instant, Marcel avait cru être aimé, et maintenant il songeait tristement qu’il avait bien des années de plus que mademoiselle Dortis, et qu’un mari de trente-cinq ans ne convenait guère à une jeune fille de dix-huit. Il se demandait aussi si la réconciliation avait été complète de la part de M. Pouliguen, et si le soupçonneux marin ne gardait pas quelque arrière-pensée qui le portait à détourner madame Dortis d’accorder la main de Claire à un homme qu’il avait accusé d’être l’amant de Clotilde. Aux chagrins de M. de Colorado s’ajoutaient des préoccupations d’une autre nature. La faillite de M. de Gondo venait de faire une large brèche à sa fortune, et ses intérêts le rappelaient impérieusement à San Francisco, car il avait confié en partant la direction de sa mine à un Américain qui ne lui inspirait pas une confiance absolue. En Californie comme ailleurs, les absents ont souvent tort et la propriété y est moins solidement assise qu’en France. Atkins pouvait être tenté de recommencer la guerre en corrompant des juges, toujours disposés à donner raison à un compatriote contre un étranger, surtout quand ce compatriote paye grassement. Il pouvait aussi enrôler de nouveau des gens de sac et de corde, envahir l’exploitation de la Nevada, et, en l’absence du maître, il aurait beau jeu pour s’en emparer par la force. Or, Atkins justement semblait se préparer à partir. Au lieu de prendre possession de l’hôtel de l’avenue de Messine, il venait de le mettre en vente. Il faut dire que le mariage projeté avec mademoiselle de Gondo avait été rompu, par suite de la ruine de son père, à ce qu’assuraient les gens bien informés. M. de Mariposa n’était point de ceux que le malheur attache, et, depuis que le Mobilier espagnol avait dévoré les millions