une odeur très-prononcée de pétrole. Heureusement j’avais fini. Je me suis rué de toutes mes forces sur les barreaux qui ont cédé. Alors, j’ai couru à l’écoutille où je suis arrivé à demi asphyxié et je me suis hissé sur le pont qui était déjà en flammes. Je n’ai eu que le temps d’entendre des hurlements affreux qui sortaient de la cabine d’arrière et d’entrevoir sur la berge, où ils venaient de sauter, un homme et une femme... — Canoche et sa compagne, parbleu ! — Je ne me suis pas demandé qui c’était, mais je me suis dit qu’il valait mieux ne pas tomber entre leurs mains ; je me suis jeté à l’eau du côté opposé, et j’ai traversé la rivière à la nage pour aborder sur la rive droite. — Il était écrit là-haut que nous prendrions tous les deux un bain dans la Seine en hiver, dit en riant le Canadien. — Et nous nous en sommes tirés tous les deux, mon vieux Dominique, reprit Marcel. Mais, en prenant terre, je me suis trouvé aussi embarrassé que toi quand tu mis le pied sur la berge devant Clichy-la-Garenne. Je ne savais pas du tout où je me trouvais. Alors, j’ai eu l’idée bien simple de suivre le cours du fleuve en remontant. J’étais sûr qu’en marchant dans cette direction je me rapprochais de Paris. Et, en effet, je suis arrivé à Mantes un peu avant le jour. Là, je me suis avisé pour la première fois que je n’avais pas un sou pour prendre le chemin de fer. J’aurais bien pu aller conter mon cas au commissaire de police de l’endroit et lui demander de me rapatrier, mais j’ai réfléchi qu’il voudrait me garder pour me faire assister à l’enquête, et, comme j’avais bien envie de te revoir, je me suis décidé à venir à pied. C’est long cinquante-huit kilomètres, je les ai comptés. Je ne suis pas de ta force comme piéton, si bien qu’en arrivant je n’en pouvais plus. A l’hôtel, tout le monde m’a pris pour un revenant, mais on m’a dit que tu étais sorti en voiture avec M. Chambras, et le valet de pied s’est souvenu que tu avais donné au cocher l’adresse de madame Dortis. J’ai pris un fiacre, et me voilà. — Et nous ne nous quitterons plus, j’espère, quand je devrais renoncer à tout jamais à revoir le Canada ! s’écria Dominique. — Et moi, dit Chambras, je vous réponds maintenant de retrouver Canoche et sa complice, car ils sont vivants, n’en doutez pas, et je connais l’affaire de l’incendie comme si j’avais fait partie de la bande. Le joli frère de madame de Marly voulait se débarrasser à la fois de l’Époulardeur et de vous, et il a eu l’idée de vous cuire tous au pétrole. C’est ingénieux, ma foi ! mais ce trait d’esprit le conduira, j’espère, à l’abbaye de Monte-à-Regret, car il y a eu mort d’homme, mort de femme, préméditation, toutes les herbes de la Saint-Jean, et, dans une heure, mes plus fins agents seront en