prenant le premier train, qui les a déposés à Vernon. Là ils ont constaté que le bateau n’était pas encore arrivé , et ils en ont conclu qu’ils n’avaient qu’à remonter la rivière pour le rencontrer. Ils se sont mis en route bravement, à pied, malgré la nuit, malgré la pluie, car il faisait un temps affreux et on n’y voyait goutte. A dix heures, ils arrivaient à Bonnières sans avoir aperçu le Barbillon, quoiqu’ils eussent toujours suivi la berge. Malheureusement la Seine, en cet endroit, fait un détour énorme. La côte de Rolleboise la rejette fort loin, et elle va passer devant le gros bourg de la Roche-Guyon. Sous peine de manquer le but, il fallait contourner cette boucle interminable, et il en est résulté qu’à deux heures du matin seulement ils arrivaient en face d’un village nommé Vétheuil, qui est situé sur l’autre bord. Là, ils ont entendu le tocsin, et ils ont vu la lueur d’un incendie. Ils ont pris le pas de course, quoiqu’il s fussent exténués, et une heure après ils arrivaient au village de Mousseaux, dont tous les habitants étaient sur pied. Ce n’était pas une maison qui brûlait, c’était un bateau. — Le Barbillon ? demanda Dominique avec angoisse. — Hélas 1 oui, dit tristement Chambras. — Alors, Marcel est mort, puisque les brigands l’y avaient enfermé. — Ce n’est pas certain, répondit le sous-chef de la sûreté d’un air peu convaincu. — Il est mort... vous le savez bien... Pourquoi me le cacher ? — Je vous jure que je dis la vérité. Il n’est que trop probable que M. de Colorado a péri, mais je n’en ai pas la preuve. Le feu a pris ou a été mis au bateau vers deux heures, et il a très-rapidement consumé cette vieille carcasse pourrie. Les amarres ont été brûlées, et le bateau s’en est allé à la dérive, de sorte que les paysans des environs n’ont pu être d’aucun secours. Ils ont vu les derniers débris du Barbillon s’enfoncer et disparaître dans le fleuve au moment où mes agents arrivaient. Rabachon a ouvert sur-le-champ une enquête, et il a appris que ce bateau s’était arrêté là le soir, contrairement aux usages des mariniers, qui préfèrent passer la nuit dans une ville, et que les gens qui le montaient n’avaient fait que boire et chanter jusqu’à une heure très-avancée. C’était l’Époulardeur et sa bandé, il n’y a pas à en douter. Du reste, on en a eu bientôt la certitude. Rabachon a fait fouiller avec des crocs et des perches la rivière, qui n’est pas très-profonde à cette place-là, et on a retiré deux corps à moitié carbonisés : celui d’une femme d’abord, puis celui d’un homme que mes agents ont reconnu à sa forme et à son costume plutôt qu’à son visage, car il était complètement défiguré. Ils sont sûrs que c’est l’Époulardeur. La femme devait être sa maîtresse, une drôlesse qu’il traînait avec lui depuis quelques mois. — Et... les autres... que sont-ils devenus ? — On n’en sait rien encore. Rabachon avait hâte