mérite que tu pourrais le croire à lui avoir résisté, car je comprenais bien que si je signais, ce serait mon arrêt de mort. Une fois en possession du chèque, le misérable m’aurait infailliblement massacré, d’autant plus qu’il avait à se plaindre de moi depuis le jour de cette exécution à laquelle nous avons assisté sur la place de la Roquette. Il paraît que, ce jour-là, je l’ai rossé. C’est lui qui voulait violenter Cécile sur le boulevard de Charonne. — Après notre visite au cimetière ? — Précisément ; je l’ai très-bien reconnu. — Quel homme était-ce ? demanda Chambras. — Une manière d’hercule, carré, trapu, velu comme un ours. — C’est bien le signalement de l’Époulardeur. — Quoi ! cet assassin que vous soupçonniez d’avoir pris part jadis au pillage du magasin de Paul Robinier ? — Lui-même. Il ne nous gênera plus et il a économisé à l’État des frais de justice. On l’a retiré ce matin de la Seine, grillé comme un jambon. — Voilà un de tes comptes de vengeance réglé, dit le Canadien, et ce n’est pas le seul. Hier, Tolbiac, le contre-maître qui avait fait chasser Paul Robinier, Tolbiac a été pris dans un engrenage de machine et scié en deux. Je l’ai vu. — Dieu est juste, murmura Marcel. Il a déjà puni deux de ces misérables qui persécutèrent autrefois un malheureux vieillard... — Il punira aussi les autres, je puis vous en répondre, dit Chambras. Mais apprenez-moi donc comment le feu a pris au bateau et comment vous avez fait pour vous sauver ? — Je vous ai dit, reprit M. de Colorado, que j’avais passé quatre jours dans une espèce de cage où je ne pouvais me tenir ni debout ni couché et où je recevais plusieurs fois par jour la visite de l’Époulardeur et des deux femelles qui voyageaient avec lui. — Comment étaient-elles bâties, ces deux créatures ? — Je n’ai pas pu bien voir leurs traits, car la cale était très-sombre, et elles n’y venaient guère que pour me jeter ma pitance, un morceau de pain noir dont un chien un peu difficile n’aurait pas. voulu. Cependant, j’ai pu remarquer que l’une était grande et grosse, l’autre petite et mince, et c’était la plus méchante. Elle ne manquait jamais de m’injurier... — Celle-là a été certainement rôtie avec l’Époulardeur. On a retiré un cadavre de femme que le feu avait racorni au point de le réduire à la dimension d’un corps d’enfant. J’espère que l’autre aura eu le même sort. — J’en doute, et vous verrez pourquoi. Vous savez que j’avais par bonheur conservé mon couteau. C’était un instrument très-perfectionné, un chef-d’œuvre de la coutellerie américaine, que je regrette d’avoir abandonné dans la précipitation de mon évasion, car je lui dois la vie. Il avait une demi-douzaine de lames dont une très-longue et très-pointue qui m’aurait servi à éventrer l’Époulardeur, s’il s’était avisé d’ouvrir ma cage pour m’étrangler ou pour m’assommer. Il avait aussi une scie très-solide et très-fine dont je me suis servi pour scier les barreaux de