pour mes affaires. J’ai envie de me mettre dans le commerce. — Avec moi, pas vrai, Arthur ? Ah ! si tu voulais, nous serions heureux comme des bourgeois cossus. Nous achèterions une roulante et nous voyagerions. J’ai encore mon permis. Je travaillerais comme phénomène et tu ferais le boniment à la porte de la baraque. Ça vaudrait joliment mieux que de battre l’antif avec Jacques Crambard qui ne dessaoûle pas et avec c’te traînée d’Amanda qu’a fréquenté des roussins dans les temps et qui mangera le morceau un de ces jours. Pain-de-Blanc tarda quelque peu à répondre. Il réfléchissait. Le doux langage de Phémie l’impressionnait, quoi qu’il fit pour se cuirasser d’indifférence. Et il se disait qu’il vaudrait peut-être mieux réaliser le rêve de la géante, en courant les foires avec elle, que de braver les dangers d’un plus long séjour à Paris. Il y était resté pour faire de l’argent avec le chèque et les bijoux que lui et ses complices avaient enlevés à M. de Colorado encore tout étourdi de sa chute dans la cale du Barbillon, et il avait été convenu avec l’Epoulardeur qu’il rejoindrait le bateau à Andresy, entre Maisons et Poissy, et qu’il rapporterait intact le premier produit du vol, sauf à revenir ensuite toucher les sommes qu’on extorquerait au prisonnier, en le forçant à signer de nouveaux bons sur la caisse de M. de Gondo. Mais Pain-de-Blanc n’avait pas su résister à cette furieuse soif de jouissance qui s’empare des voleurs, aussitôt qu’ils ont fait un bon coup. Sans les passions de ces messieurs de la pègre, la police serait souvent fort en peine de les retrouver, mais elle sait que l’attrait du plaisir ou plutôt de la débauche les conduira infailliblement dans des bouges, presque toujours les mêmes, où elle est sûre de les saisir. Le frère de Coralie avait cédé comme les autres à ces entraînements crapuleux. Il était allé s’habiller richement chez le père Rigolo, puis se loger dans un taudis voisin, et, là, depuis trois jours, il régalait des coquins de son espèce et il leur faisait des largesses. Il avait même entrevu un instant l’espoir de se pousser dans le beau monde, dans la haute, comme il disait, sous le patronage de sa noble sœur, madame de Marly. Il s’apercevait un peu tard qu’il en fallait bien rabattre de ses ambitions. Coralie venait de le mettre à la porte sans pitié et l’avait menacé de le dénoncer, s’il osait se montrer encore chez elle. Et maintenant Phémie lui annonçait que son complice l’Epoulardeur s’impatientait et s’irritait de son absence prolongée. Elle lui apportait une autre nouvelle plus fâcheuse encore. Marcel, enfermé dans la cale du Barbillon, refusait de signer le moindre chèque et les brigands qui le retenaient allaient se trouver dans la triste nécessité de renoncer à exploiter leur captif. De plus, Pain-de-Blanc commençait à concevoir des doutes sur la possibilité de se présenter de nouveau à la caisse du baron sans y être immédiatement arrêté. La première fois, c’était très-facile, puisque le bruit de la disparition de M.