et ma fille Claire a emmené mademoiselle Cécile dans sa chambre. Au nom de Claire, Marcel pâlit et madame Dortis, qui s’aperçut de son trouble et qui en devinait la cause, regretta aussitôt de l’avoir prononcé. Elle s’approcha du lit et prit la main du blessé, dont les regards ardents allaient de Clotilde à M. de Colorado. On voyait bien qu’il luttait contre une pensée qui l’obsédait et que les arguments de Dominique ne l’avaient pas pleinement convaincu. Il aurait voulu croire et il ne croyait pas encore. Alors Marcel eut une inspiration. Il regarda le commandant comme pour lui dire : Je comprends vos tourments et je vais y mettre un terme, puis se tournant vers la veuve : — Madame, dit-il lentement, j’aime mademoiselle Claire Dortis, votre fille, et j’ai l’honneur de vous demander sa main. Ce fut un coup de théâtre. La figure de M. Pouliguen s’éclaira, madame Dortis rougit et Clotilde pleura de joie. — Je vous le disais bien, qu’il l’aimait ! s’écria Dominique. — Monsieur, balbutia la mère de Claire, la démarche que vous faites en ce moment... nous honore... mais elle est si grave et... je m’y attendais si peu... il y a des obstacles... et d’ailleurs, je suis obligée de consulter ma fille. — Je ne veux devoir mademoiselle Claire qu’à elle-même, et je serais au désespoir de contrarier sa volonté, mais je vous supplie de lui dire qu’il dépend d’elle de me rendre le plus heureux ou le plus malheureux des hommes, et que si elle veut bien agréer ma demande, je lui consacrerai ma vie. L’émotion l’empêcha de continuer. Il vit que le blessé lui tendait la main. Il la prit et la serra cordialement. — Vous m’avez sauvé du désespoir, et maintenant nous sommes frères. Merci ! lui dit M. Pouliguen. Marcel répondit par une nouvelle étreinte, salua madame Dortis et sa fille, et sortit en s’appuyant sur le bras de Dominique. — J’étouffe de bonheur, lui disait-il en descendant l’escalier. — Et moi donc ! criait le Canadien, je te retrouve... tu épouses une fille charmante que j’aime-déjà comme une sœur... Cécile et Savinien sont libres... Vive Chambras qui a fait tout ça ! — Où est-il ? il me tarde de le voir... de lui dire... — Me voici, monsieur, dit l’organe sonore du sous-chef de la sûreté qui, lassé d’attendre Dominique dans la cour, venait à sa rencontre. Il ne parut pas trop surpris en voyant M. de Colorado, qu’il avait, d’ailleurs, déjà reconnu à sa voix. Le métier qu’il exerçait si magistralement l’avait cuirassé contre les étonnements, mais il fit mieux que de s’ébahir, il s’attendrit. Marcel vit briller une larme dans cet œil clair qui dépistait si bien les coquins. Une larme de policier, c’est presque une larme du diable, et une vieille légende prétend que si Satan pouvait pleurer, il serait relevé de sa chute. Mais Chambras n’avait jamais que peu de temps à donner aux émotions douces. — Venez, monsieur, dit-il à Marcel après l’avoir embrassé de bon cœur. Il est urgent que je