étaient embarqués, rien ne l’obligeait à donner suite à ce projet. Ce départ précipité dérangeait tout le plan de Dominique. Il venait au Havre pour forcer Atkins à se battre, et il lui fallait renoncer à l’espoir d’une rencontre, car il ne pouvait pas songer à aller lui offrir le combat sur le bateau. Atkins aurait certainement refusé de débarquer pour se couper la gorge avec un homme qu’il détestait, mais qu’il redoutait aussi, et le pont d’un navire n’est point un terrain propice à un duel. La seule chance qui restât au Canadien, c’était que l’ex-protecteur de Galantine revînt, comme il l’avait dit, passer la soirée à terre, et même, dans ce cas-là, s’il ramenait avec lui sa compagne, la présence de la belle Noémi devait gêner beaucoup Dominique. On ne choisit pas, pour provoquer son ennemi le plus acharné, le moment où il donne le bras à une femme. Mais le chasseur d’ours gris ne se décourageait pas pour si peu, et il avait imaginé aussitôt un nouveau plan de campagne. C’était pour le mettre à exécution qu’il était venu sur la jetée, traînant après lui le petit Charles et portant sous son bras une boîte longue et plate. — Ainsi, dit-il au garçonnet, tu te crois de force à tenir la barre dans une embarcation à voiles et à manœuvrer tout seul ? — Oh ! oui, monsieur, répondit le fils de l’Époulardeur. Avant d’entrer à l’atelier, je servais chez un loueur de bateaux de Joinville-le-Pont, et c’était toujours moi qui conduisais les pratiques. — Hum ! la Marne et la mer, ce n’est pas tout à fait la même chose, mais tu n’auras pas longtemps à gouverner. Maintenant, as-tu du cœur, mon garçon ? Es-tu capable d’assister sans avoir peur et sans rien dire à un duel ? — Un duel ! vous allez vous battre ? — Ce n’est pas sûr, mais je l’espère, et, si je me bats, j’aurai besoin de toi. —Je ferai ce que vous voudrez, monsieur, mais... si vous alliez être tué... — Si je suis tué, tu retourneras à Paris avec l’argent que je t’ai donné et tu remettras à M. de Colorado la lettre que je t’ai confiée. Cette lettre te justifierait dans le cas où on voudrait te chercher noise. Si, au contraire, je tue mon adversaire, tu n’auras à t’inquiéter de rien, puisque je serai là. Maintenant, si tu ne te sens pas le courage de me servir de témoin, dis-le-moi franchement et je ne t’en voudrai pas. L’enfant réfléchit un peu et, avec une résolution tout à fait au-dessus de son âge, il répondit : — Sans vous, le corps de ma pauvre mère aurait été charcuté par les carabins et je tendrais la main dans la rue... je n’oublierai jamais ce que je vous dois et je me jetterais à l’eau pour vous... Ainsi, vous pouvez compter sur moi. — Je savais bien que tu étais un brave garçon, s’écria Dominique. Je te dirai ce que tu auras à faire quand le moment sera venu. Tout en