vaste cour divisée en quatre parterres inégaux et entourée d’arbres. M. de Colorado regardait avec curiosité les bâtiments qui présentent leurs hautes façades au boulevard et dont les noms se rattachent à la fondation de l’hospice. Il y a le bâtiment Mazarin et le bâtiment Lassay. Cette vue rappelle d’assez tristes souvenirs. Là fut enfermée, en 1786, la trop célèbre madame de la Motte ou de Valois, condamnée à la suite de l’affaire du collier. Là aussi furent massacrées par les Septembriseurs, en 1792, trente-cinq malheureuses femmes détenues dans le quartier de la grande Force. Marcel ne songeait guère à ce passé historique, mais, quoiqu’il n’eût pas l’esprit tourné aux idées romanesques, il pensa malgré lui à Manon Lescaut, et cet inimitable récit d’amour lui revint en mémoire. C’était assez naturel, car on prétend qu’il arrive parfois que des visiteurs demandent aux surveillants de leur montrer la cellule où la décevante maîtresse du chevalier Des Grieux fut enfermée. Alexandre Dumas a eu, comme l’abbé Prévost, l’honneur de créer une fiction plus vivante que la réalité, puisqu’il se trouve encore, dit-on, des voyageurs naïfs qui vont au château d’If, tout exprès pour voir le cachot de Dantès, le Dantès du roman de Monte-Cristo, dont le très-célèbre auteur n’a du reste que ce seul point de commun avec l’inventeur de la plus touchante figure littéraire du dix-huitième siècle. L’impression sentimentale que l’ami de Dominique avait éprouvée tout d’abord se dissipa vite quand il aperçut les vieilles femmes qui se reposaient sur les bancs dont la cour est garnie. Il y avait là des créatures dont il était bien difficile de deviner à première vue l’ancienne condition sociale. Et, de fait, les pensionnaires de ce suprême asile se recrutent dans les mondes les plus divers. On y trouve des domestiques, des marchandes, des bourgeoises, des ouvrières, des saltimbanques ; on y rencontre même des actrices, des courtisanes jadis fêtées qui finissent là ravagées, hébétées, hideuses, Manons sans poésie dont les Des Grieux sont au dépôt de mendicité. La Salpêtrière est le port de refuge où viennent échouer, après avoir été longtemps battues par les tempêtes parisiennes, ces épaves de la galanterie, et Dieu sait dans quel état elles y arrivent quand le vent de la misère les y pousse. On les reconnaît pourtant à l’expression de leurs regards où l’impudence se mêle à la tristesse. Quelques-unes, plus meurtries que les autres par leur chute, retombent dans les faiblesses de l’enfance. Elles ont peur de tout, elles tremblent au moindre reproche et elles pleurent quand on leur parle. Chez presque toutes la coquetterie survit, et la blanchisseuse de la maison, qui emploie de nombreuses ouvrières, ne suffit pas à repasser les fichus et les bonnets de ces retraitées du beau sexe. Marcel ne put s’empêcher de faire remarquer à son guide les singulières recherches de toilette de ces vieilles sempiterneuses, comme disait Rabelais. — Aujourd’hui, ce n’est rien, lui dit Chambras. Il faut les voir les jours de visite, ou bien quand on fait venir pour les gros ouvrages les pensionnaires les moins invalides de Bicêtre.