de l’herbe à couper le fer, quoi ! Travaillez donc avec un imbécile de c’te force-là ! Non, merci, j’en ai assez. Et il se traîna jusqu’à l’endroit où il avait caché la cruche, dont il se mit aussitôt en devoir d’enlever le bondon. Cependant, l’instrument manœuvré par Marcel grinçait toujours sourdement. — Oui, dit entre ses dents le frère de Coralie, scie, mon bonhomme, scie et n’aie pas peur de te fatiguer. Tu te reposeras tout à l’heure. Et dès qu’il eut débouché la bonbonne, il commença à s’en servir comme d’un arrosoir, versant doucement, dans tous les coins de la cale, le liquide qu’elle contenait. Les marchandises du père Machin en furent entièrement aspergées, et la cage en eut sa part. Cette opération faite, Pain-de-Blanc se chargea sans peine du vase aux trois quarts vide et remonta doucement sur le pont, où il trouva la géante toute transie de froid et de peur. On n’entendait plus les vociférations de l’Époulardeur, qui devait être ivre-mort, mais la voix aigre d’Amanda chantonnait encore par intervalles la stupide ritournelle d’une chanson de matelots de rivière : Tas de chicards, Tas de flambards, Les canotiers de la Seine Sont bien vus, bien reçus, Et dansent partout le chakut. — Chante, ma fille, chante, grommelait Canoche, tu danseras dans cinq minutes. En même temps il vidait le reste du liquide sur la porte et sur les parois de la cabine, Phémie regardait sans comprendre. — T’es donc toqué que tu laves le pont avec de la bonne absinthe ? murmura-t-elle. — Ça de l’absinthe ! c’est du pétrole, ricana Pain-de-Blanc. Et saisissant par le bras la femme-colosse, il la conduisit au bord du bateau, et lui dit d’un ton qui la fit frissonner des pieds à la tête : — A terre ! et plus vite que ça. Phémie, épouvantée, enjamba le bordage et sauta lourdement sur la berge. Alors le misérable revint à l’écoutille ouverte, prit dans son gousset une allumette qu’il frotta sur la semelle de son soulier, puis il tira un vieux journal qu’il mit en contact avec le soufre enflammé et qu’il laissa tomber dans la cale. Une vive lueur éclaira aussitôt les profondeurs du Barbillon ; un cri s’éleva, un cri d’angoisse suivi presque aussitôt d’un craquement dont Pain-de-Blanc ne s’attarda point à rechercher la cause. Ayant mis le feu à sa machine infernale, il ne pensa plus qu’à déguerpir, et il eut tût fait de rejoindre la géante sur la rive. — Le tour est fait, dit-il avec un horrible sangfroid, le carme est à nous, le rupin ne peut plus faire de potins, Jacques ne peut plus me casser les reins, Amanda ne peut plus manger le morceau. Quand je te disais que je leur fermerais le bec. Cavalons-nous. Il entraîna Phémie, qui sentait ses jambes se dérober sous elle, et ils s’enfuirent à travers champs. Cependant de rouges clartés illuminaient au loin la campagne ; une immense gerbe de flammes montait vers le ciel noir ; le vieux bateau, arrosé de pétrole, brûlait tout entier comme une