de rentrer à Paris pour me faire son rapport, mais il a prévenu la gendarmerie et les recherches continuent. — Je vais partir, s’écria Dominique. Je veux être là quand on retirera de l’eau mon pauvre Marcel... je veux le revoir... l’embrasser encore une fois... — Vous feriez un voyage inutile. L’opération doit être terminée à l’heure qu’il est, et j’ai donné des ordres pour que le corps de M. de Colorado fût rapporté à son hôtel, si, par malheur, on le retrouve. Mais je vous répète que j’espère encore. — Moi, je n’espère plus, soupira le Canadien. Si Marcel, par miracle, avait réussi à s’échapper, il serait déjà ici. Le bateau a brûlé cette nuit, à quelques lieues de Paris... — Quinze lieues, à peu près. — Et il y a un chemin de fer. S’il vivait, il serait de retour depuis longtemps. Ce raisonnement fit impression sur Chambras, qui baissa la tète et ne répondit pas. — Oui, il est mort, reprit douloureusement Dominique, ils me l’ont tué. Cela devait finir ainsi dans cette ville exécrable. Je sais maintenant ce qu’il me reste à faire, ajouta-t-il en montrant le poing à un ennemi invisible. — Je viens de vous annoncer une bien mauvaise nouvelle, reprit doucement Chambras. Je vais vous en apprendre une bonne. M. Brévan et la jeune fille qu’il doit épouser ont été mis en liberté ce matin. — Savinien et Cécile sont libres ! s’écria Dominique ; leur innocence a été reconnue ! — Oh ! pleinement, dit Chambras. A la suite de l’audience qu’il m’a accordée hier, le juge d’instruction n’a fait aucune difficulté de rendre une ordonnance de non-lieu. — C’est vous qui les avez sauvés. Merci, dit le Canadien, qui saisit les deux mains du sous-chef de la sûreté et les serra cordialement. Que n’avez-vous pu aussi délivrer mon pauvre Marcel ! murmura-t-il en pleurant. — J’ai fait ce que j’ai pu... la fatalité s’en est mêlée. — Oui, il était écrit là-haut que Paris nous porterait malheur. Dorénavant, je ne veux plus penser qu’à assurer l’avenir de ces pauvres enfants et à punir ceux qui les ont persécutés. Je sais déjà que c’est Atkins qui a fait cacher les billets de banque chez Cécile. Apprenez-moi, je vous prie, le nom du voleur... vous devez le savoir, puisque vous avez pu prouver au juge que Savinien n’était pas coupable. — Le voleur, c’est M. Ernest de Gondo. — Le fils du baron ? — Lui-même. J’ai été assez heureux pour le prendre hier en flagrant délit, car il a recommencé à alléger la caisse de son père, et si je n’ai pas pu lui faire avouer catégoriquement le premier vol, j’ai du moins décidé le baron à m’accompagner chez le magistrat chargé d’instruire l’affaire et à lui déclarer la vérité. — Voilà qui me réconcilie avec lui. — Oh ! vous n’avez pas beaucoup de gré à lui savoir de cette démarche. Il ne l’a faite que contraint et forcé. Je vous engage même à retirer le plus tôt possible les fonds que M.