— Alors, il est doublement regrettable que votre ami n’ait pas encore été retrouvé ; car, s’il était ici, je lui donnerais le conseil de retirer son argent le plus tôt possible. — Ce qu’il ferait, je puis le faire à sa place. — Comment cela ? — Marcel m’a laissé une procuration notariée. — C’est vrai, j’avais oublié que vous me l’aviez dit hier, au mont-de-piété. Alors, il ne tient qu’à vous de sauver les millions de M. de Colorado et les vôtres, peut-être, car vous êtes associés, je crois ? — Oui, de fait. Nous n’avons rien écrit, mais c’est entendu entre nous. — Ce serait insuffisant devant un tribunal de commerce, dit M. Chambras en souriant de cette façon naïve de régler la communauté d’une immense fortune ; mais, puisque vous avez les pouvoirs de votre ami, vous ferez sagement d’en user. Aujourd’hui vous aurez de l’occupation ; mais dès demain, si vous m’en croyez, nous irons faire ensemble une visite à M. de Gondo. Vous le préviendrez que vous voulez reprendre vos fonds, et moi j’aurai avec lui un entretien auquel il est bon que vous assistiez. — Alors, vous pensez que ce Gondo va faire faillite ? — C’est à craindre, à moins que la chance ne lui revienne, car il continue, dit-on, à spéculer sur une grande échelle. — S’il se ruine, ce sera un châtiment du ciel. Ce baron est un coquin. — Je puis vous apprendre que M. de Mariposa va épouser sa fille. — Quand je vous disais que ces deux bandits s’entendaient ! Qui se ressemble s’assemble. Soyez sûr qu’ils se sont concertés pour faire assassiner Marcel et emprisonner Savinien. — Vous allez un peu loin. Je crois qu’ils ne sont pour rien dans la disparition de M. de Colorado. Mais j’ai aussi des raisons de penser que l’Américain n’est pas étranger à l’arrestation du jeune Brévan. — C’est cela ! il aura acheté le commissaire, soudoyé les agents... — Ces choses-là ne se passent que de l’autre côté de l’Océan, mon cher monsieur, interrompit Chambras un peu piqué. Le commissaire et les agents n’ont fait que leur devoir, mais je soupçonne que le Mariposa a pu corrompre d’autres personnes. J’en ai appris très-long sur son compte, depuis hier. — Vraiment ? qui vous a dit... — J’ai beaucoup causé avec une certaine Valentine, une soi-disant artiste dramatique, à laquelle il vient de retirer sa protection pour épouser mademoiselle de Gondo. Cette jeune personne est furieuse d’avoir été plantée là et elle a bien voulu me signaler certaines accointances suspectes de M. de Mariposa. Ces petites dames du demi-monde sont véritablement précieuses pour faire pincer les coupables. On a bien tort de les traiter de grues... à moins que ce ne soit en souvenir des grues d’Ibycus. — Ibycus ! répéta le Canadien, qui n’était pas de la force de M. Chambras en histoire grecque. C’est une anecdote un peu ancienne. Un vol de grues qui fut cause jadis que les assassins d’un certain Ibycus se dénoncèrent eux-mêmes. Mademoiselle Valentine a certainement