dominer son émotion, elle réussissait assez mal à la dissimuler. — Que m’auriez-vous répondu ? demanda Chambras imperturbable. — Que je ne connais pas l’individu qui m’a apporté ce malheureux papier... mais je suis en règle... je peux vous montrer mes livres... — Nous verrons cela tout à l’heure. Maintenant, j’ai autre chose à vous demander. — Tout ce que vous voudrez, monsieur l’inspecteur. Je suis une honnête femme, moi. Il y a vingt ans que je suis connue à l’hôtel Drouot et au grand Mont, et personne ne dira que je lui ai seulement fait tort d’un sou. Je peux marcher le front levé, je ne crains rien. — Je vous crois, mais pourriez-vous me donner des renseignements sur une ouvrière fleuriste qui habitait dans votre maison, au sixième, et qu’on a arrêtée avant-hier, parce qu’on a trouvé cent mille francs cachés dans son armoire à glace ? — Je crois bien que je peux vous en donner des renseignements, monsieur l’inspecteur, s’écria madame Alexis tout à fait rassurée. La petite Cécile, du sixième... je ne connais que ça. Une chipie, une pas grand’chose ! Ah ! c’est pas dommage qu’on l’a collée à Saint-Lazare. Il y a longtemps qu’elle aurait dû y pincer de la guitare aux barreaux. Faisait-elle assez sa madame, c’te sucrée-là avec son caissier que, soi-disant, elle devait épouser ! Paraît que c’est ce gueux-là qui les a volés les cent mille francs. — C’est probable, puisqu’il fréquentait cette fille. Le Canadien, que madame Alexis prenait sans doute pour un agent subalterne, le Canadien bondit d’indignation en entendant Chambras qualifier ainsi sa chère Cécile, et il allait certainement réclamer tout haut, mais Chambras, d’un regard éloquent, lui imposa silence et reprit : — C’est même certain, puisqu’on a retrouvé les billets de banque dans l’armoire à glace de la fleuriste. — Faites excuse, monsieur l’inspecteur, dit la revendeuse, c’est pas dans une armoire à glace qu’elle les avait cachés, la coquine, vu qu’en fait de glace elle n’a jamais eu qu’un miroir de trente sous ; c’est dans son lit, sous son traversin. Maintenant, si vous voulez que je vous dise comment le tour s’est joué, c’est bien facile. Son amant est venu de bon matin, le lendemain du jour où il a eu fait le coup, et... — Assez ! je sais ce que je voulais savoir, interrompit Chambras d’un ton qui fit pâlir la tante de Pain-de-Blanc. Vous coucherez ce soir au Dépôt, ma grosse mère. — Moi ! murmura madame Alexis d’une voix étranglée. Qu’est-ce que j’ai fait pour ça, mon Dieu ? — Je vous le dirai quand vous m’aurez dit comment vous avez deviné que les billets étaient sous le traversin. — Mais, je... je croyais... — Ce n’est pas le commissaire qui vous l’a raconté, ni l’agent non plus. Ils vous ont vue faire le guet à votre fenêtre, mais ils ne vous ont pas parlé. — Monsieur l’inspecteur, c’est... c’est une supposition... on racontait ça dans le quartier. — Vous mentez. Personne dans le quartier n’a su comment l’affaire s’est