si je ne jugeais plus utile de la laisser libre en la faisant surveiller, jusqu’à ce que nous ayons mis la main sur son neveu Canoche. S’il revient à Paris, comme je l’espère, il ne manquera pas d’aller voir sa tante ou sa sœur. La maison de la rue Albouy et celle de la rue Castellane nous serviront de souricières. — Ainsi, cette créature qui se fait appeler madame de Marly a pour frère un bandit de la pire espèce ? — Oh ! il ne faut pas que cela vous étonne. Beaucoup de ses pareilles n’ont pas des parentés plus relevées. Celle-ci est née rue Galande, non loin de la place Maubert. C’est une Mauberte, comme nous disons à la préfecture, et les Maubertes ne rompent jamais tout à fait avec leur famille, ni avec leurs amis de jeunesse. Elles ont la nostalgie de la boue. Mais, à propos de madame de Marly, avez-vous le projet de continuer à subventionner M. Jackson ? — Non, je lui ai fait dire ce matin même de rentrer à mon service. Cette comédie me répugne et je crois d’ailleurs qu’elle est inutile. Il me suffira d’apprendre la vérité à M. Dortis pour le faire rougir d’une passion honteuse. Chambras ne dit mot. Il n’était sans doute pas persuadé de l’efficacité du remède. — Mais, reprit M. de Colorado, laissons là toutes ces fanges et parlons de Cécile. Je ne puis vous dire à quel point m’a bouleversé la confidence que vous m’avez faite. Je l’aimais comme une sœur, je l’aime encore... et, depuis que je sais qu’elle est fille de cet infâme caissier qui a volé Paul Robinier, je ne puis me défendre d’un sentiment de répulsion... que je me reproche, car, enfin, ce n’est pas la faute de cette pauvre enfant, si le hasard l’a fait naître d’un père criminel. Certes, je ne cesserai pas de m’intéresser à elle, je ne détournerai pas Savinien de l’épouser, mais je sens qu’il me serait impossible de la revoir. Et pourtant, il y a des moments où je ne puis pas croire que c’est le sang d’un voleur qui coule dans ses veines. — Le doute n’est malheureusement pas possible. Son acte de naissance porte qu’elle est fille de Suzanne Forgeot et de père inconnu. Mais en marge de cette pièce est inscrite la mention de la reconnaissance de l’enfant par Jacques Fertugues, lieutenant retraité, employé comptable. Et, circonstance singulière, cette reconnaissance n’a précédé que de deux jours la mort du père. J’ai dit quelques mots de cette découverte à la jeune fille, qui n’a pas cherché à nier sa filiation, et je me suis abstenu de la questionner sur ce triste passé, de peur de l’affliger ; mais j’ai faitune enquête et j’ai appris que Fertugues avait eu cette enfant lorsqu’il était encore au service. La mère était une jeune orpheline que la ruine de ses parents avait laissée sans ressources, mais qui avait été bien élevée. Fertugues, qui ne possédait que sa solde, ne pouvait pas l’épouser, puisqu’elle ne lui apportait pas en dot