la décevante martingale qui dévore les joueurs, comme aux temps mythologiques le sphinx dévorait les devineurs d’énigmes. Et, de fait, le secret de gagner au jeu, n’est-ce pas l’énigme éternelle, celle dont on cherche le mot depuis des siècles ? Le sphinx moderne n’est qu’un croupier armé d’un râteau au lieu de griffes, et ce sphinx-là n’a pas encore trouvé d’Œdipe. — Oui, reprit amèrement la malheureuse baronne, il est à toi, cet argent, tu vas l’emporter, le risquer, le perdre... je le sais ; je sais que dans quelques jours, demain, peut-être, tu reviendras me menacer encore, et je n’ai pas le courage de te le refuser. Mais je veux du moins que tu saches ce qu’il me coûte. Le joueur attendit, impassible, comme un homme qui voit venir une averse et qui s’est résigné à la recevoir. — La première fois que tu t’es présenté chez moi, continua madame de Gondo, tu m’as trouvée prête à te tirer de peine... — Fort à contre-cœur, car tu m’as très-mal reçu ; mais passons, interrompit Georges avec impatience. — J’avais économisé un peu d’or sur ma pension, je te l’ai donné, et tant que tes exigences n’ont pas excédé mes ressources, je ne t’ai pas marchandé les secours. — Parce que tu ne pouvais pas faire autrement. Ensuite ? — Mais ces exigences ont pris bientôt des proportions telles qu’il m’a été impossible d’y suffire. — La déveine me poursuivait. Mets-toi à ma place. — Enfin, un jour tu es venu me demander une somme énorme, quarante mille francs... — De quoi jouer trois fois le maximum à Hombourg, plus deux cents louis pour mes frais de route. — Cette somme, je ne la possédais pas. Je n’avais plus que mes bijoux. Mais je n’hésitai pas. Je pris mon collier de diamants et je courus chez un usurier qui consentit à me prêter quarante mille francs sur ce gage qui en vaut bien cent mille. Je te les donnai parce que tu m’avais fait le serment de partir.. — Serment de joueur, serment d’ivrogne. — Le service que je t’avais rendu a failli me perdre, reprit la baronne sans relever ce cynique aveu. Avant-hier, mon mari avait invité à dîner un riche Américain dont il veut faire son gendre. Il me signifia que j’eusse à paraître le soir avec le collier que cet étranger voulait voir pour en acheter un pareil à sa femme. Je n’avais pas un sou pour le retirer des mains de l’usurier et il me restait deux heures pour me procurer cinquante mille francs, car je savais que ce misérable m’en demanderait dix mille d’intérêts. — Quelle canaille ! Commentas-tu fait ? demanda Georges, qui, depuis un instant, écoutait avec un intérêt marqué le récit de sa femme. — J’ai trouvé l’argent par miracle. — Comment s’appelle-t-il, ton miracle ? — Par le fils de mon mari, Ernest de Gondo. — Tu vois bien qu’il t’est facile de te procurer des fonds, quand tu le veux sérieusement. — Que Dieu me préserve de m’en procurer encore de la