plaire, il faut s’arranger pour perdre. C’est du reste à peu près la même chose dans les cercles. Tel qu’on trouvait charmant avant qu’il prît la banque, est unanimement déclaré bon à pendre dès qu’il a décavé les pontes. Georges Carinis aurait bien volontiers étranglé de ses propres mains M. de Mariposa. Mais cet Américain invulnérable ne faisait aucune attention à lui, pas plus qu’il ne s’occupait des grognements de ses victimes. De son œil unique, il regardait Valentine, qui ne se sentait pas d’aise, et un mauvais sourire errait sur ses lèvres minces. — Ladies and gentlemen, commença-t-il d’une voix nasillarde. — Si la surprise se fait en anglais, je m’en vais, interrompit d’Aldrige. — Oui, oui, parlez français ! crièrent les femmes. — Mesdames et messieurs, reprit docilement Atkins, je vous annonce une nouvelle qui, je n’en doute pas, fera plaisir à toutes les personnes auxquelles j’ai l’honneur de m’adresser en ce moment. — Est-il assommant avec son speech, dit entre ses dents Valbourg. — Il a l’air d’un charlatan qui lance un boniment pour débiter ses drogues, murmura Belamer. — Je commence à soupçonner qu’il va nous proposer de nous vendre du lard salé, appuya d’Aldrige. — Mesdames et messieurs, continua l’imperturbable Mariposa, j’ai l’honneur de vous informer que je me marie. — Avec Galantine ? ricana le vieux beau. — Avec mademoiselle Noémi de Gondo, fille de M. le baron de Gondo, mon noble ami. — Vous appelez ça une surprise ! Depuis trois semaines, c’est le secret de Polichinelle. — Voilà une rude occasion d’emprunter cent mille à ton beau-frère et de nous en tailler une pour que nous puissions nous refaire, dit Valbourg à l’oreille de son ami Ernest, qui ne montrait aucun enthousiasme, pas plus, d’ailleurs, que les autres invités. Les uns riaient du bout des lèvres, les autres regardaient Atkins pour savoir s’il n’avait pas voulu les mystifier. Carinis pensait à la baronne, que le mariage de sa belle-fille allait peut-être mettre à même de le sauver encore une fois. Le faux Jackson enviait le sort de son prétendu compatriote. Il aurait beaucoup mieux aimé épouser sérieusement l’héritière d’un banquier que de protéger madame de Marly. Chambras notait l’incident et se promettait d’en tirer profit. Les femmes étaient indignées ; Valentine surtout, qui voyait s’écrouler son hôtel avant qu’il fût bâti. Peu s’en fallut qu’elle ne s’évanouît. Mais la colère lui donna des forces. Elle s’avança vers Atkins les bras croisés, et lui dit avec beaucoup de dignité : — Eh bien ! et moi ? — Vous ? répondit sans broncher l’Américain, vous, je vous... Il chercha le mot un instant et il le trouva : — Je vous congédie, reprit-il froidement. Il y eut dans l’assistance des rumeurs en sens divers, comme disent les comptes rendus des débats législatifs. Les hommes, pour la plupart, riaient, il faut bien l’avouer, de la mine déconfite de l’ex-artichaut. Mais le clan féminin s’insurgea tout entier. — On n’est pas grossier à ce point-là, dit la maîtresse de la maison. — C’est une infamie, appuya madame