cas où l’avocat le mieux intentionné est embarrassé de plaider devant sa cliente, et si les parties adverses se trouvaient à l’audience dans certaines affaires de séparation de corps, il est probable que l’éloquence des défenfenseurs serait singulièrement entravée dans ses développements. Il s’agissait, cette fois, d’une réconciliation ; mais Dominique n’en était pas moins empêché pour la prêcher. Il cherchait à lire sur la figure des deux conjoints les sentiments qui les animaient à l’endroit l’un de l’autre, et cet examen ne le rassurait pas du tout. Le commandant montrait une physionomie glaciale et ses yeux n’exprimaient aucune bienveillance pour sa femme. Quant à Clotilde, elle gardait une attitude résignée et triste, presque indifférente. L’entrée de Dominique ne l’avait pas troublée, quoiqu’elle dût bien deviner à peu près le but de sa visite. On eût dit qu’elle se savait condamnée, et qu’elle était résolue à ne rien tenter pour se soustraire au sort qui l’attendait.. Elle avait l’air d’une patiente soignant le bourreau qui doit l’exécuter. C’est que depuis la fatale journée où on avait rapporté tout sanglant le capitaine de vaisseau, si maltraité par la carabine de Dominique, il se passait dans cette chambre un drame silencieux et terrible. L’implacable marin n’avait pas adressé un reproche à sa femme ; il avait accepté ses soins, et il avait même exigé qu’elle ne s’éloignât jamais de son lit. Mais, quand il la surprenait fondant en larmes, il la foudroyait d’un regard qui disait clairement : Epargnez-moi le dégoût d’assister à cette comédie. La malheureuse Clotilde baissait la tête sous ce regard pour cacher ses pleurs et sa honte. Une nuit qu’elle lui donnait à boire, elle avait lu dans ses yeux un épouvantable soupçon, et elle avait bu la première pour rassurer son injuste accusateur ; et elle avait souffert cette injure sans que la rougeur de l’humiliation lui vînt aux joues. Ce supplice durait depuis quatre jours, et il menaçait de durer jusqu’à ce que, guéri de ses blessures, le mari outragé se fit justicier pour châtier la coupable. A sa belle-mère, à Claire, à René, qui l’entouraient de soins, M. Pouliguen avait déclaré que les médecins lui défendaient de parler, et il échappait ainsi à l’obligation de s’expliquer sur la cause de son duel. Madame Dortis n’était pas dupe de ce silence, et, quoiqu’elle ignorât ce qui s’était passé dans le ménage de son gendre, car elle n’avait pas osé interroger Clotilde, elle comprenait qu’un danger menaçait sa fille. Les mères ont un instinct qui ne les trompe jamais et la pauvre veuve avait perdu le sommeil, depuis que de poignantes inquiétudes étaient venues se joindre aux chagrins que lui causait la conduite de René. Aussi, lorsque Dominique lui avait parlé d’une mission dont il était chargé auprès de M. Pouliguen, avait-elle pressenti qu’il s’agissait précisément de ce secret qui troublait le repos du commandant. Il ne lui avait jamais dit un mot de sa querelle avec M. de Colorado, ce terrible marin ; il s’était même abstenu de lui nommer M. Le Planchais, son adversaire. Elle savait seulement