avec ; philosophie, reprit Chambras. Cela m’encourage à vous apprendre une chose dont je n’ai pas eu le temps de vous instruire. — Serait-ce encore une mauvaise nouvelle ? — Pas tout à fait, puisque le principal auteur de la ruine de Paul Robinier est puni de ses méfaits, mais vous auriez mieux aimé sans doute vous charger de la punition. — Expliquez-vous, je vous en prie. — Eh bien, le prétendu baron de Gondo s’appelle de son vrai nom Salomon Carpatz. — Ce n’est pas possible ! — C’est certain. Le hasard m’a fait faire cette découverte, vendredi dernier, en allant chez lui pour éclaircir l’affaire du vol dont Savinien Brévan était accusé, et vous savez déjà que mon enquête a pleinement réussi, puisque j’ai démasqué le voleur, qui n’était autre que M. de Gondo fils. Depuis, nous avons entrepris à la préfecture des recherchas qui nous ont mis à même de reconstruire tout le passé de ce coquin. Nous avons fait jouer le télégraphe et nous avons appris qu’il y a vingt ans, après sa première faillite, Salomon Carpatz s’était réfugié dans son pays d’origine, à Jassy, en Moldavie, où il se livra à divers trafics assez lucratifs. Un peu plus tard, il passa à Constantinople, où il fit promptement une fortune considérable en volant le gouvernement turc, qui n’est pas difficile à voler. Là, il changea de nom, il se fit baroniser et il se maria pour la seconde fois, car il était veuf et il avait deux enfants, un garçon et une fille, que vous connaissez bien. Il est revenu à Paris, il y a sept ans, et il y a pris rang de plein droit parmi les princes de la finance. — Et son passé ne s’est pas levé contre lui ! et il ne s’est trouvé personne pour le lui jeter à la face, pour s’enquérir du moins d’où venaient ces millions qu’il étalait avec tant d’impudence ! — Vous ne connaissez pas Paris. La marée de l’oubli y monte plus rapidement que le flot dans les grèves du mont Saint-Michel. Pour effacer le souvenir des turpitudes les plus abjectes, des méfaits les plus retentissants, on n’a qu’à s’expatrier. Il suffit quelquefois de changer de quartier. Et quand on revient riche, nul ne s’inquiète de savoir comment on l’est devenu. Un homme dépouille ses amis les plus intimes, met des centaines de dupes sur la paille et disparaît. Dix ans, vingt ans s’écoulent. Le même homme rentre dans cette ville où on n’a pas de mémoire et s’implante dans un monde différent. Il a monté en grade. Il était petit usurier, le voilà financier de haut vol. Il donne des fêtes et il arrive parfois qu’il y invite ceux qu’il a ruines. — Vous avez raison, murmura Marcel. J’avais-vu ce misérable dans mon enfance, et, en le retrouvant, il ne m’est pas venu à l’esprit que je connaissais ce visage d’oiseau de proie. Mais... la police ? Comment se fait-il qu’elle soit si oublieuse ? — La police a fort à faire, cher monsieur, dit Chambras