je sens que je n’irai pas jusqu’à dimanche... je lui dirais... Le directeur fit un signe à Chambras. Il était accoutumé à voir mourir et il s’apercevait que la malade s’éteignait peu à peu. — Nous allons vous le ramener, dit le sous-chef de la sûreté. Soyez sans inquiétude, son avenir est assuré, si... vous faites en sorte que nous puissions le délivrer de son père. La femme de l’Époulardeur passa ses mains décharnées sur son front où perlait une sueur froide ; une teinte terreuse montait sur son visage, gagnant peu à peu les joues, puis les tempes, comme le flot terne d’une marée d’hiver s’étend sur le sable. On aurait dit que la main invisible de la mort passait lentement sur cette face pâle et y laissait son empreinte. — Je vous comprends, murmura la moribonde, vous voulez savoir où est Jacques... je vais vous le dire... Depuis six mois, il couche sur un bateau... près de l’entrée du canal... dans la Seine... contre le quai Henri IV. Chambras regarda Dominique d’un air qui signifiait : Vous voyez que j’avais deviné. — Il y était l’autre jour quand il est allé attendre Charles à l’atelier, reprit la femme, si bas, qu’on l’entendait à peine. Il voulait l’y conduire... l’emmener avec lui... car il va partir... conduire le bateau à Rouen... il l’a dit à Charles... le bateau s’appelle le Barbillon. —Ça suffit ! nous le trouverons, s’écria Chambras. — Vous m’avez promis qu’on ne le ferait pas mourir... qu’on l’enverrait... là-bas, au loin... pour qu’il ne revoie plus son fils... et puis, je vous le jure, il n’a pas tué... le vol chez le bijoutier... c’est vrai... il venait de m’abandonner... des scélérats l’avaient entraîné... et depuis... j’ai essayé de le ramener au bien... je n’ai pas pu... mais je suis sûre... j’espère qu’il n’a pas versé le sang... et si je vous ai dit où il est... si je l’ai dénoncé... car je l’ai dénoncé, moi, sa femme... la mère de son enfant... c’est que je ne veux pas que Charles soit le fils d’un assassin... — Non... non... soyez tranquille, murmura le Canadien qui ne savait plus du tout ce qu’il disait. — Vous avez promis, répéta la mourante ; vous tiendrez votre promesse... Si vous me trompiez... oh ! ce serait trop cruel... vous ne voudrez pas que ma dernière pensée soit un remords... Dites-moi encore que vous n’avez pas menti... dites-moi que vous épargnerez Jacques... dites-moi qu’il n’ira pas... à l’échafaud... dites-moi... La voix s’éteignit dans un spasme suprême, les bras levés retombèrent et se roidirent, les yeux se voilèrent. Le directeur prit Chambras par le bras et le tira doucement en arrière. Dominique s’était déjà écarté pour pleurer sans qu’on le vît. Une sœur grise s’approcha, posa un crucifix de bois sur la poitrine de la morte, et s’agenouilla. — Tiens ! dit une femme couchée dans le lit voisin, madame vingt-six qui a fini de ramasser ses draps. Chambras et Dominique sortirent de la salle, précédés par le directeur, qui leur dit avant de