réjouissent le cœur des malheureux que la fièvre cloue sur leur triste couchette, loin des champs, loin du soleil, loin de toute cette joie des yeux que Dieu donne chaque printemps aux plus humbles de ses créatures. L’homme s’attache davantage aux biens qu’il va quitter pour toujours. On a vu plus d’une fois, dans les hôpitaux, un moribond pleurer en regardant un bouquet apporté par une main amie. M. Chambras se fit reconnaître du portier, qui prit sans doute le Canadien pour un agent subalterne, et leur indiqua le cabinet du directeur. Ils n’y trouvèrent point ce fonctionnaire, lequel avait été appelé à la salle de repos, c’est le nom qu’on donne dans le langage administratif à l’endroit où on dépose provisoirement les corps des décédés. Ils y séjournent vingt-quatre heures et passent de là dans la salle des morts, où on les met en bière s’ils sont réclamés. S’ils ne le sont pas, ils servent aux études anatomiques, et, dans l’argot des garçons d’amphithéâtre, le cadavre voué à la dissection devient une falourde. Un employé conduisit Dominique et le sous-chef de la sûreté, à travers une cour spacieuse et carrée, jusqu’au pavillon affecté à cette destination funèbre, au fond d’une seconde cour assez éloignée des bâtiments occupés par les malades. — Pourvu que nous n’y trouvions pas celle que nous venons voir, dit Chambras à l’oreille de son compagnon. Je ne me consolerais pas d’être arrivé trop tard. La salle de repos, dont l’employé leur ouvrit la porte, était une grande pièce pavée dont l’aspect n’avait rien de lugubre. Les dalles où reposaient les corps étaient cachées sous des rideaux. Cela ressemblait à un dortoir. On y respirait pourtant une odeur fade et écœurante qui ne permettait pas de s’y tromper, et qui fit reculer Dominique. — Le directeur vient de sortir. Il est monté à la salle de garde, dit un infirmier qui achevait de coucher un mort sur la pierre nue. Il fallut reprendre le chemin du corps de logis principal, et le Canadien n’en fut pas fâché. Cette fois, l’employé leur fit traverser un petit jardin charmant, plein de gazons, de plates-bandes fleuries, de berceaux de clématites, planté de grands arbres et garni de bancs où des malades vêtus de la houppelande grise et coiffés de l’affreux bonnet de coton causaient en fumant leur pipe. On entendait, de l’autre côté d’une palissade, rire et jouer les petits convalescents de l’hôpital des enfants qui est contigu à Necker, dont ce promenoir fait la gloire. Necker est le plus gai de ces tristes asiles. L’Hôtel-Dieu est sombre comme une vieille maladrerie du moyen âge, la Pitié est délabrée comme une masure qui va s’écrouler, Lariboisière est solennel et froid : c’est le Versailles de l’Assistance publique. La maison bâtie par le Genevois philosophe et philanthrope qui fut le père de madame de Staël est presque riante. Les hommes ne ressemblent pas toujours à leurs œuvres. En sortant du préau, les visiteurs suivirent un large corridor et montèrent à l’entre-sol, toujours guidés par l’employé, qui poussa une porte peinte en gris.