Une heure avant la fin du spectacle, on est venu me dire dans ma loge qu’un homme me demandait en bas. Je suis descendu et j’ai trouvé un gamin de Paris. — Petit, maigre, blême, le nez retroussé, une blouse blanche et une casquette de soie noire... — C’est bien cela. Vous le connaissez ? — Nous l’avons vu à la Morgue, M. Le Planchais et moi, le jour où on l’a retiré de la Seine au bas du quai Henri IV. Ses bons petits camarades ont dû l’y jeter. — Oui... je me rappelle en effet avoir entendu des cris, puis le bruit d’un corps qui tombait dans l’eau. — Cet affreux voyou vous a répété le mot dont vous étiez convenu avec la fleuriste ? — Précisément. Et il m’a raconté une histoire d’enlèvement. Cécile, prétendait-il, avait été entraînée de force sur un bateau et elle n’avait eu que le temps de lui jeter mon nom et la phrase de reconnaissance. Je n’ai pas hésité un instant, et j’ai couru avec lui à l’endroit qu’il m’indiquait. — Dans une voiture de place que vous avez laissée au coin du boulevard Bourdon. Nous savons cela. Le cocher a été retrouvé. Mais il y a un point obscur. Si le gamin était de ceux qu’employaient Tolbiac et madame Alexis, M. de Mariposa aurait donc été mêlé aussi à l’affaire du-Barbillon. — En doutez-vous ? s’écria Dominique. — Un peu. Je crois à deux complots parallèles-l’ un contre vos jeunes amis, tramé par l’Américain, l’autre contre la personne de M. de Colorado, et cette dernière coquinerie me fait l’effet d’être tout simplement un coup monté par l’Époulardeur et sa bande. Cependant c’est à vérifier. J’interrogerai ce soir la marchande à la toilette. Mais je vous demande pardon de vous avoir interrompu, dit Chambras en s’adressant à Marcel. Veuillez reprendre votre récit. — Nous sommes descendus sur le quai Henri IV. Le gamin m’a montré un bateau amarré à la berge et m’a dit que Cécile était là. J’ai pris mon revolver d’une main, de l’autre un couteau américain que je porte toujours sur moi... heureusement, comme vous allez voir... et je me suis précipité sur le pont. Mais pendant que je courais vers-la cabine d’arrière pour l’enfoncer, j’ai été précipité dans le vide et j’ai perdu connaissance. — Les gredins avaient levé les trappes des écoutilles, parbleu ! — C’est vrai, ils l’ont dit devant moi depuis. Je suis revenu de mon évanouissement, au moment où ils avaient achevé de me fouiller, et où ils m’enlevaient pour me porter dans le lieu où ils m’ont enfermé. J’étais hors d’état de me défendre, mais le couteau que j’avais lâché se trouvait sous ma main et j’ai eu la présence d’esprit de m’en emparer. Dans l’obscurité, il avait échappé à leurs recherches, par le plus miraculeux des hasards, un hasard qui m’a sauvé la vie. — Bon ! je commence à comprendre, murmura Chambras. — Ils m’ont jeté dans une espèce de cage en bois placée tout au fond de la cale et ils m’y