veux, je m’en bats l’œil, mais fiche-moi la paix. Je suis en train de me faire une position, j’aime pas qu’on me dérange. — Mais tu sais bien que je me mettrais au feu pour toi. Si je suis revenue à Pantruche, c’est parce que j’y tenais p’us... je séchais sur pied de ne pas te voir. — Ça ne t’a toujours pas maigrie ! Mais c’est pas tout ça. Comment que t’as su que j’allais ce soir dans le monde chez Joséphine ? — C’est le père Rigolo qui me l’a dit. — T’as donc été chez lui ? — Oui, tout droit en arrivant. Je pensais bien que tu devais loger à la nuit chez le mastroquet d’à côté. — Si j’avais su, j’aurais enquillé dans une autre tôle. D’abord, ton amour, c’est une couleur. Tu as aboulé à Pantin, parce que Jacques t’y a envoyée. — Ça, c’est vrai. Lui et la blonde, ils voulaient avoir de tes nouvelles, et, comme tu ne nous écrivais pas... — Oui, et puis ils avaient peur que je mange la grenouille. — Dame ! t’avais promis de rattraper le Barbillon dès que tu aurais mis la toquante au clou et levé le carme du banquemuche. — Eh ben ! après ? J’ai engagé la montre et touché l’argent du chèque, mardi ; ce soir, c’est jeudi ; je suis pas si en retard que ça. Mâtin ! vous êtes pressés, vous autres. Quand on a grinché un pante aussi rupin que le millionnaire de la place de l’Europe, on peut bien se donner un peu de bon temps. — T’as raison, mon homme. Mais l’Epoulardeur. s’embête là-bas, dans la cabine. Il dit qu’il veut sa part du fade. — Sa part ! de quoi ? est-ce qu’il ne l’a pas, sa part ? Puisqu’il tient le pante et son livre de chèques, il n’a qu’à battre monnaie. — Le pante ne veut pas casquer. — Allons donc ! vous ne savez pas vous y prendre. — Jacques l’a menacé de le jeter dans la Seine avec une pierre au cou ; il a haussé les épaules. On ne lui donne que du pain noir et de l’eau. Ça n’y fait rien, il tient bon, et quand on regarde par le trou qui donne dans sa niche au fond de la cale, il nous crie que nous serons tous fauchés comme Casse-Dos et il nous crache à la figure. Il est enragé, ce rupin-là, et on le ferait cuire à petit feu qu’on n’en tirerait rien. — Faudra donc le buter, grommela Pain-de-Blanc. — C’est ben ce que dit Jacques, et c’est pour ça qu’il rage de ne pas te voir arriver avec la braise. Il jure que t’as levé au moins dix mille balles et il voudrait sa moitié, comme de juste. — Il a eu les treize cents que le pante avait dans sa profonde. C’est assez pour un pochard comme lui. Quoi qu’il en ferait, des dix mille balles ? Il les boirait. Au lieu que moi je m’en servirai