dit en regardant le banquier entre les deux yeux : — Je m’appelle Georges Carinis. Le baron eut un haut-le-corps et dit d’un ton sec : — Quelle est cette plaisanterie ? — Je ne plaisante pas. — C’est possible, mais, dans tous les cas, vous prenez un nom qui ne vous appartient pas. Madame la baronne de Gondo, ma femme, a été mariée en premières noces à M. Georges Carinis, qui est mort sans laisser d’enfants. Ainsi... — C’est moi qui suis le premier mari de madame la baronne, dit le visiteur sans s’émouvoir. — En voilà assez ! s’écria M. de Gondo, sortez à l’instant même ou je sonne pour vous faire jeter dehors. — Je ne sortirai pas, répliqua froidement l’homme, et je vous conseille de ne pas sonner, car vous ne tarderiez pas à vous en repentir. Je ne crains pas le scandale, moi, et vous avez, vous, toutes sortes de raisons pour l’éviter. Vous ferez donc bien de m’écouter jusqu’au bout. Quand vous avez, à Constantinople, épousé madame Carinis, elle vous a dit qu’elle était veuve ; elle vous a trompé, à moins que, de votre part, l’erreur n’ait été volontaire, et cela ne rendrait pas votre situation meilleure, car, dans ce cas-là, vous seriez son complice. Or, j’ai là, dans ma poche, tout ce qu’il faut pour l’envoyer en cour d’assises : mon acte de mariage, mon acte de naissance, le sien... il ne manque au dossier de madame de Gondo que mon acte de décès, et je suis décidé à le lui faire attendre le plus longtemps possible. Vous voyez, monsieur le baron, que votre femme est bel et bien bigame et qu’il dépend absolument de moi de la faire condamner. — Fort bien, dit le banquier, pâle de colère. Admettons pour un instant que tout cela soit vrai. Dans quel but venez-vous me le dire ? — C’est très-simple. Je pourrais me prévaloir de mes droits, qui sont incontestables, mais telle n’est point mon intention, madame de Gondo le sait bien. — Vous l’avez vue ? Vous avez eu l’impudence... — Pas d’injures, s’il vous plaît. J’ai en effet vu ma femme et elle n’a fait aucune difficulté de me reconnaître pour son mari légitime. Je n’ai même eu qu’à me louer de ses procédés, et si cela n’avait dépendu que d’elle, je n’en serais pas réduit à faire auprès de vous une démarche... pénible. Mais la baronne a épuisé ses ressources pour me venir en aide, et c’est à vous que je suis obligé de m’adresser. — Ah ! je comprends enfin, s’écria le baron en se levant. C’est de l’argent que vous voulez ? Vous venez me proposer d’acheter votre silence... — Oui, dit cyniquement Carinis, et pas trop cher, deux cent mille francs. La baronne m’en a déjà donné près de cent mille et elle n’a rien, tandis que vous êtes riche à millions. — Eh bien, dit le banquier furieux, je vous déclare que vous n’aurez pas un sou de moi. Vous avez cru me faire chanter, vous vous êtes