des situations ou de servir des pensions de retraite à tous ceux qu’elle a ruinés, elle se mettrait sur la paille. — Le jeune homme qu’elle a congédié n’est-il pas le beau-frère d’un capitaine de vaisseau ? demanda la Roche-Perrière. — Du commandant Pouliguen, parbleu ! s’écria Valbourg. Demandez plutôt à Belamer. — Mon cher, tu me feras plaisir en ne prononçant pas ce nom-là devant moi, dit gravement le beau ténébreux. — Oh ! fais donc le discret ! comme si tout le monde ne savait pas que tu as été du dernier bien avec la femme de ce navigateur. Belamer, au lieu de répondre, se posa de trois quarts et mit la main dans son gilet. — Il est crevant, cet être-là, avec ses effets de barbe, grommela le cocodès. — Savez-vous le bruit qui court ! reprit Valbourg. On dit que le Pouliguen a été grièvement blessé dans un duel qu’il a eu avec cet enragé qui voulait se battre contre Belamer, à la place de son ami. — Et que j’ai traité comme il le méritait, ajouta le bel Oscar. — Pardon ! c’est lui qui t’a traité. J’en sais quelque chose, puisque j’étais ton témoin. Si j’ai bonne mémoire, il t’a appelé « failli chien... » — « Failli chien » me plaît, s’écria le cocodès. Ça sent le loup de mer. C’est une injure goudronnée. — Je crois même qu’il t’a un peu étranglé, reprit Valbourg. J’ai eu assez de peine à t’arracher de ses mains. — Tu comprends que je ne pouvais pas me commettre avec un crocheteur. — Je ne dis pas le contraire, mais c’est bien heureux pour toi que nous nous soyons opposés au duel, car il t’aurait probablement arrangé comme l’officier de marine... — C’est ce qu’il aurait fallu voir, dit vivement Belamer. Cet homme est un simple coupe-jarret qu’on devrait faire arrêter par la gendarmerie, et je suis sûr qu’il est à la solde de cet aventurier californien qui s’intitulait M. de Colorado. — Il a bien fait de disparaître, celui-là, dit le cocodès, car il n’aurait plus de quoi dîner. Tout son argent était chez le baron. — Bah ! il possède là-bas une mine d’or inépuisable. — Il sera allé l’exploiter. — Mais non. Il parait qu’il a été assassiné. — Vous croyez cela, vous autres ? dit dédaigneusement Belamer. Eh bien, moi, je vous dis que cet homme est un simple escroc... — Oh ! un escroc qui a un crédit de douze millions... — Personne ne les a vus, ses douze millions. Rien ne prouve qu’il ne s’entendait pas avec le baron pour nous jeter de la poudre aux yeux. — Vous déraisonnez, mon cher, dit d’Aldrige. Ce Californien était un galant homme et je sais ce qu’il pensait des Gondo. Il n’a tenu qu’à lui d’épouser Noémi qui lui faisait des yeux de carpe frite, et il n’en a pas voulu. — Et moi je vous dis qu’il a filé, d’abord pour mettre en sûreté une partie de l’encaisse du baron, qui préparait déjà sa