dont l’inexpérience a causé un triple malheur. L’embarcation a chaviré, et tous ceux qui la montaient se sont noyés. Elle a été retrouvée au large et la marée a ramené sous la Hève le corps du passager et celui de son domestique. Ce dernier était porteur de valeurs considérables renfermées dans une ceinture de cuir. Le cadavre du marin n’est pas encore venu à la côte. » Et la feuille bien informée ajoutait, sous la rubrique Dernières nouvelles : « Au moment où nous mettons sous presse, le bruit se répand que le prétendu domestique a été reconnu et n’est autre qu’un banquier, M. de G..., dont la faillite et la disparition ont récemment occupé tout Paris. La justice informe, et elle ne tardera pas sans doute à éclaircir ce qu’il y a de mystérieux dans ce triste événement. » XIV Le mois de mai est de retour. Les lilas ont fleuri. Cécile se marie. Claire est, depuis une semaine, la femme de Marcel Robinier, qui a renoncé pour toujours à ce nom de Colorado, sous lequel il a tant souffert. Dominique et Savinien ont été ses témoins. Dominique n’aurait pas cédé cet honneur à un autre pour toute la fortune de sir Hugh Allan, le Rohtschild du Canada, et Savinien, fils de Michel Brévan, y avait pleinement droit. Chambras a été de la noce, qui s’est faite chez madame Dortis. Il est aussi, et cela lui est bien dû, de celle de Cécile, qui se termine dans un grand restaurant situé tout près du bois de Boulogne. La fière et modeste ouvrière n’a pas voulu déroger à sa pauvreté d’autrefois en empruntant, pour y inviter ses amis, le somptueux hôtel que Marcel vient d’acheter aux Champs-Élysées avec une partie de l’argent retrouvé dans la ceinture de M. de Gondo. Car Marcel n’a pas tenu toutes ses promesses et la veuve du fabricant aurait pu retirer sa parole pour chercher un gendre dont la fortune ne dépassât pas celle de Claire. Marcel avait juré qu’il était pauvre, et Marcel est riche, grâce au hardi Canadien et à son aventureuse expédition du Havre, qui est restée un secret entre lui, son vieux camarade et son jeune protégé ; moins riche qu’en arrivant à Paris, car il n’a eu que sa part proportionnelle des millions volés par Salomon Carpatz, soi-disant baron, à de trop nombreux créanciers, mais encore assez bien pourvu pour vivre dans la plus large aisance en attendant les revenus de la mine de Californie. Madame Dortis aurait eu le droit de le refuser pour cause d’opulence, mais elle n’y a pas pensé un seul instant. Elle aime trop sa fille pour lui reprendre son bonheur, et elle sait qu’il y a un serment auquel Marcel ne manquera jamais, le serment d’adorer Claire et de faire d’elle la plus heureuse des femmes. Clotilde et le commandant font un excellent ménage. René est décidé à s’engager pour rompre tout à fait avec la sotte vie des désœuvrés. Il a donné sa démission du cercle, et il ne pense pas plus à Coralie que