causant, ils étaient arrivés à l’extrémité de la jetée. Le Canadien s’accouda sur le parapet et se mit à regarder dans la direction du paquebot qui se balançait sur ses ancres. Une barque venait de s’en détacher et cinglait vers le port. Dominique ne la perdit pas de vue, et, comme elle marchait vent arrière, elle arriva bientôt à l’entrée du chenal. C’était un de ces canots de promenade qui foisonnent dans les villes de bains de mer. Un seul matelot le conduisait, une main sur la barre et l’autre à l’écoute de la voile. Le passager qu’il ramenait se tenait assis à l’avant et tournait le dos à la terre, de sorte que Dominique ne pouvait pas voir son visage ; mais quand l’embarcation eut dépassé le musoir de la jetée, la situation changea. Il se présenta de face, et l’ami de Marcel reconnut parfaitement Atkins. — Allons, dit-il entre ses dents, je commence à croire que nous allons en découdre. Il n’avait pas une minute à perdre et il n’en perdit pas une. Il fit signe à Charles de le suivre et se mit à courir à toutes jambes, pour arriver avant le canot au quai de débarquement qui se trouve dans l’avant-port. Le batelier venait d’amener sa voile, qui ne recevait plus le vent depuis qu’elle se trouvait abritée par le môle, et il remontait à l’aviron contre la marée descendante. Dominique put donc sans trop de peine le gagner de vitesse. Sur le quai, où il s’installa pour l’attendre, il y avait fort peu de monde, car la nuit tombait et le temps tournait à la pluie. Quelques vendeurs de perroquets et d’oiseaux des îles se hâtaient d’enlever les cages où ils exposent pendant le jour leur marchandise emplumée. Un douanier se promenait mélancoliquement parmi des balles de coton qu’un chaland venait de décharger. Un homme en casquette galonnée et en paletot d’alpaga se tenait adossé à une borne d’amarrage, au haut de l’escalier du débarcadère. Il avait l’air d’attendre aussi, et il devint aussitôt suspect au Canadien, qui s’empressa de rabattre le capuchon de son caban, afin de pouvoir l’examiner de près sans lui laisser voir son visage. Cette précaution prise, Dominique s’approcha sournoisement et reconnut M. de Gondo. Le baron portait un costume qui ne laissait aucun doute sur ses projets. Il était venu au Havre dans l’intention de s’embarquer clandestinement, et peut-être comptait-il sur M. de Mariposa pour l’y aider, car il suivait d’un œil attentif la manœuvre du canot qui portait le Yankee et qui se disposait à accoster. — J’y suis, pensa Dominique en se reculant vivement ; Atkins lui aura promis de le faire passer pour son domestique et il revient le chercher. Cela dérangeait tous ses calculs, et il se demanda s’il n’allait pas changer de batteries en sautant tout simplement au collet du banqueroutier pour le faire arrêter. Ce voleur de baron devait avoir sur lui une grosse somme dont Marcel, indignement spolié par lui, avait bien le droit de réclamer sa part. Mais le Canadien, s’il se donnait le