M. de Colorado, qui a disparu d’une façon mystérieuse. Nous nous occupons beaucoup de lui depuis quelques jours. — Espérez-vous le retrouver ? — Pas beaucoup. Il y a de grandes chances pour qu’il ait été assassiné. — Ah ! vraiment ? c’est bien regrettable, dit tranquillement le baron qui paraissait peu touché du triste sort de M. de Colorado. — Vous me faisiez donc l’honneur de me dire, reprit Chambras, qu’après l’arrestation de votre sous-caissier, les soustractions ont recommencé. — Oui, et je ne sais en vérité à qui m’en prendre ; tous mes commis sont d’anciens employés dont la probité est au-dessus du soupçon. — On n’est jamais sûr de ces choses-là, monsieur le baron. — Vous avez raison, car enfin j’étais loin de penser que ce jeune Brévan, patronné par M. de Colorado, était un coquin. J’étais fort content de lui et j’allais augmenter ses appointements. — Ce qui se passe ici depuis son arrestation ferait supposer qu’il n’était pas le seul auteur du vol. — C’est ce que je me suis dit, et cependant ce garçon ne fréquentait aucun de ses camarades, de sorte que je ne vois pas trop comment il aurait pu s’entendre avec l’un d’eux. — Voulez-vous me permettre de vous demander quelques détails sur la façon dont les détournements ont été commis ? — Tous de la même manière et presque à la même heure, un peu avant la fermeture de la caisse. — Il n’y a pas eu d’effraction ? — Non ; les billets ont été enlevés soit dans le tiroir où le sous-caissier les dépose à l’ouverture du bureau, soit sur la tablette du guichet. — Personne n’entre dans la pièce où se font les payements ? — Personne que les employés, et ils ne sont pas nombreux. — Et vous dites que les vols se font à la fin de la séance ? — Oui, entre trois et quatre heures. Depuis l’affaire du sieur Brévan, mon caissier fait deux vérifications par jour, une à midi et une autre à trois heures. Hier, à trois heures, la caisse courante était en règle. A quatre heures, il y manquait cinq mille francs. Les deux premières fois, les choses ont dû se passer à peu près de même. — Existe-t-il à côté de la caisse un endroit fermé où je pourrais me placer sans être vu des commis ? — Oui, il y a un cabinet où je m’installe quelquefois, dans certaines occasions ; par exemple, les jours où on paye le coupon des fonds d’Etat dont je suis le banquier, et... j’ai fait percer des trous dans la cloison, ajouta M. de Gondo d’un air assez embarrassé. Il lui en coûtait d’avouer que, pour des motifs qu’il ne se souciait pas d’expliquer, il lui était arrivé de se livrer à des espionnages domestiques. M. Chambras regarda sa montre et dit : — Il est quatre heures moins dix. C’est le moment. Voulez-vous, monsieur le baron, me mettre en faction dans ce cabinet ? — Oh ! très-volontiers, répondit le banquier. Mais je