était vivement excitée par les ruses du gibier qu’il poursuivait. Chambras se piquait d’être passé maître en travestissements, transfigurations, changements à vue et autres tours de passe-passe à l’usage des policiers et des voleurs. Aussi, en sa qualité de connaisseur et d’amateur, prenait-il un vif intérêt aux métamorphoses de Canoche. Il tenait particulièrement à étudier ses procédés, afin d’en faire son profit, car il professait ce principe qu’il y a toujours à apprendre avec les gens de la pègre et que la police leur doit ses recettes les plus efficaces. Il fit signe en passant aux deux sergents de ville qui faisaient semblant de flâner tranquillement sur le trottoir, et il se précipita dans l’escalier sur les traces de la trop confiante Phémie. Elle grimpa, en soufflant comme une baleine, jusqu’au cinquième étage, et elle allait frappera la porte de la chambre, mais Chambras lui tendit la clef en lui disant : — Votre homme me l’a confiée pour qu’on ne vînt pas le déranger pendant que j’allais vous chercher. La sotte créature donna encore dans le panneau. Elle ouvrit ; le sous-chef de la sûreté, qui entra sur ses talons, la vit se jeter sur le prétendu malade qui n’avait pas quitté son grabat, et l’accoler en poussant des gémissements lamentables. Le tour était joué. Chambras était fixé. Le paralytique ne pouvait être que Pain-de-Blanc. Seulement, pour l’amour de l’art, Chambras tenait à voir comment le drôle avait exécuté sa transformation instantanée. — Allons, Canoche, dit-il de sa voix officielle, allons, mon bonhomme, levons-nous. La farce est jouée. Ce discours produisit sur le frère de Coralie l’effet que produira sur les morts de la vallée de Josaphat la trompette du jugement dernier. Il se leva sur son séant, repoussa d’un coup de poing la tendre Phémie qui l’enlaçait dans ses robustes bras, et se mit à dévisager l’homme cravaté de blanc qui lui tenait ce langage. — Caoutchouc ! s’écria-t-il. Je suis servi. Chambras courut à la porte, appela les deux sergents de ville qui, suivant ses instructions, s’étaient arrêtés à l’étage inférieur et leur dit de garder les issues, y compris la fenêtre. Puis, revenant au lit, il enleva brusquement la couverture. C’était la cuisinière qui reposait sur ce grabat, son cabas à côté d’elle. Pour jouer le vieillard perclus, Arthur n’avait eu qu’à se coiffer du fameux bonnet de coton et à changer l’expression de sa physionomie. Arthur était né comédien et, en se voyant pris, il aurait pu dire, comme Néron : « Quel grand artiste va finir en ma personne ! » mais il n’avait pas fait ses classes et il se contenta de grommeler, en lançant à Phémie un regard chargé de mépris : — Ça m’apprendra à fréquenter les femmes. Cependant, Chambras l’avait pris par le bras pour le forcer à sortir de sa couche, et en tirant, il accrocha, sans le vouloir, un cordon passé autour du corps de la prétendue cuisinière. Les jupes et le corsage tombèrent comme par enchantement. Pain-de-Blanc reparut, costumé en virtuose des rues et, en se débattant, il fit