sous la livrée M. Jackson de la Nouvelle-Orléans, le planteur millionnaire, l’amant que Coralie lui avait préféré. Il se demandait si ce déguisement n’était pas le résultat d’une gageure, si Marcel s’était mis d’accord avec son rival pour se moquer de lui, ou bien si lui, René, était tout simplement dupe d’une ressemblance extraordinaire. — Eh bien, Pierre, dit sèchement M. de Colorado, qu’attendez-vous pour débarrasser M. Dortis de son pardessus ? Dépêchez-vous et allez me chercher les cigares que je vous ai demandés. Le docile valet se mit aussitôt en devoir de rendre au jeune homme le service commandé, mais René se déroba à ses soins en murmurant : — Quelle est cette plaisanterie, monsieur ? que me voulez-vous ? — Qu’avez-vous donc, mon cher René ? demanda Marcel avec un superbe sang-froid. — J’ai... que... je ne comprends pas le but de cette mascarade, balbutia le jeune Dortis. — Quelle mascarade ? — M. Jackson a pris, probablement pour me bafouer, la livrée d’un de vos domestiques... mais je déclare que je ne supporterai pas plus longtemps cette farce déplacée, et que je vais... — Comment ! c’est ce garçon que vous avez pris pour M. Jackson ? — Et je ne me suis pas trompé. Hier encore il habitait le Grand-Hôtel. — Alors, c’est lui que vous avez souffleté ? — Parfaitement. — Parbleu ! voilà qui est curieux, et il faut que Pierre nous explique le quiproquo. Je lui avais donné récemment la permission d’aller passer une quinzaine de jours dans sa famille, et il est rentré ce matin à mon service. Il va nous dire pourquoi il s’est amusé à jouer au millionnaire américain. Voyons, Pierre, parlez, et surtout ne mentez pas, si vous tenez à conserver vos gages. Pierre faisait la mine la plus curieuse du monde. Le drôle entendait à demi-mot ; il avait aussitôt saisi le sens de la situation et deviné le projet de M. de Colorado. Il s’était donné tout d’abord l’air penaud d’un valet convaincu d’escapade, et il feignait maintenant d’hésiter par respect à avouer ses fredaines. Il aurait joué à merveille les Frontins de l’ancien répertoire. — Monsieur me pardonnera, dit-il enfin ; je n’ai eu que le tort de m’adresser sans le savoir à une personne qui était en relations avec un ami de monsieur. D’ailleurs, j’en ai été bien puni, puisque, hier, j’ai reçu... — Il ne s’agit pas de vous excuser, interrompit Marcel, mais de nous dire comment vous vous trouviez au Grand-Hôtel, sous un nom d’emprunt. — Voilà ce que c’est, répondit Pierre sur un autre ton. Monsieur sait peut-être que je ne suis pas ennemi du plaisir, quand je peux le prendre sans manquer à mon service. Monsieur m’avait donné un congé et je possédais quelques économies. L’idée m’est venue de me divertir un brin, et, comme j’ai toujours eu des goûts distingués, je me suis fait Américain du Sud et je me suis mis avec madame de Marly. Marcel ne dit rien à cette déclaration. Il regardait René, qui était rouge jusqu’aux oreilles et