n’existait pas et l’autre venait de disparaître, je vous aurais écrit qu’il ne me restait qu’à consulter ma fille. Marcel voulut parler, mais l’émotion étouffa sa voix. Il regarda encore Claire, et cette fois il rencontra son regard, car la jeune fille avait relevé la tête, et ses yeux, humides de larmes, exprimaient assez ce qu’elle ressentait. Il n’avait qu’un pas à faire pour tomber à ses pieds, pour lui jurer qu’il l’aimait et implorer un consentement qu’il était assuré d’obtenir, et il restait immobile et muet. On eût dit que le bonheur l’avait foudroyé. Cécile laissa, pour venir à lui, la main de Claire qu’elle pressait dans les siennes. — Avez-vous encore, lui demanda-t-elle, la rose que je vous ai donnée ? Marcel la portait sur son cœur. Elle ne l’avait jamais quitté, depuis sa première visite à la mansarde de la rue Albouy, depuis le jour où la pauvre ouvrière l’avait créée sous ses yeux. Il la gardait comme un souvenir, comme un talisman, comme un présage. Elle lui rappelait les douces émotions du bienfait, elle l’avait préservé peut-être dans des jours d’épreuve, et il espérait que tôt ou tard la prédiction de sa chère protégée s’accomplirait. Il la prit et la tendit à Cécile, qui courut la remettre à Claire en disant à son protecteur : — J’ai bien retenu vos paroles. Vous m’avez dit : « Si jamais j’aime encore, je vous promets de donner à celle que j’aimerai cette fleur qui me vient de vous. » Voilà qui est fait, monsieur. Claire accepta la fleur et la mit à son corsage. — Et moi, reprit Cécile, je vous ai répondu : « J’espère qu’elle vous portera bonheur. » Voilà mon vœu exaucé. Marcel la remercia d’un regard et s’avançant vers mademoiselle Dortis : — Je vous jure de vous consacrer ma vie, dit-il en fléchissant le genou devant sa fiancée. Elle ne put que murmurer : — J’accepte votre serment... recevez le mien... Je suis à vous... comme vous êtes à moi. — Et vous ne partez plus, j’espère ? s’écria Cécile en riant. Marcel se releva et alla baiser la main de madame Dortis, qui lui dit en pleurant de joie : — Maintenant, j’ai deux fils. — Et celui que M. Robinier vous a rendu ne vous causera plus de chagrin, dit René, qui se jeta dans les bras de sa mère. Savinien prenait sa part de tout ce bonheur et il n’était pas peu fier de penser que Marcel devait l’heureux dénoûment de ses perplexités à la gracieuse intervention de Cécile. A ce moment, le commandant entra un bras en écharpe et l’autre appuyé sur celui de sa femme, qui ne fut pas moins étonnée que lui de trouver au salon M. de Colorado et René. Madame Dortis voulut leur expliquer tout de suite la situation. — René nous revient et ne nous quittera plus, dit-elle à son gendre et à sa fille aînée. Monsieur aussi reste avec nous, car il aime Claire, il m’a de nouveau demandé sa main, et je la lui