sa sœur ne songe à M. Belamer. Ce beau ténébreux n’est point encore revenu d’Italie et il y a apparence qu’il y restera longtemps, car il vise à y séduire à tout le moins une princesse napolitaine. Madame de Marly a eu des malheurs. Sa liaison avec un valet de chambre déguisé en planteur lui a fait du tort dans le monde des protecteurs sérieux, car tout se sait à Paris et les petits journaux ont eu vent de cette ridicule aventure. Personne n’a ambitionné l’honneur de succéder au faux Jackson, et, faute de mieux, Joséphine Canoche pense à partir pour l’Égypte en compagnie de la pauvre Valentine, si méchamment délaissée par Atkins. Elles espèrent attacher à leur char quelque pacha désireux de s’initier aux mystères de la galanterie occidentale, et en attendant que la terre de Cléopâtre leur soit propice, elles tripotent à la Bourse conseillées par Ernest, que la retentissante débâcle de son père n’a point empêché de se faire remisier. Ainsi chacun a été récompensé selon ses œuvres, et si la Providence a traité comme ils le méritaient ces créatures et ces coquins, elle a comblé Marcel, Claire et tous ceux qui les aiment. Le dîner vient de finir et la noce va se terminer bourgeoisement par un bal d’intimes, car les jeunes mariés n’ont invité que la famille Dortis et un très-petit nombre d’amis. Cécile est charmante sous sa couronne de fleurs d’oranger et Claire ne la quitte pas, Claire toute fière d’être déjà la femme de Marcel et toute joyeuse de penser que sa chère petite amie va bientôt être aussi heureuse qu’elle. On les admire, on les entoure. Savinien est triomphant, madame Dortis pleure de douces larmes, et pense déjà à marier René quand il aura consolidé sa guérison par trois ans de service dans un régiment de dragons ; Dominique serre à les briser les mains du commandant Pouliguen et lui jure une éternelle amitié que le marin est tout disposé à lui rendre, en dépit de son bras cassé par la balle du fameux rifle canadien. Marcel et Chambras sont allés respirer à la fenêtre et causent gaiement, aux accords du piano qui prélude déjà dans le salon. La soirée est superbe ; le soleil couchant empourpre de ses derniers rayons les pentes du mont Valérien ; le vent apporte les fraîches senteurs de la verdure nouvelle du bois de Boulogne, et les bruits de la grande ville n’arrivent dans ces régions presque champêtres que comme un murmure lointain. C’est une nuit de printemps qui commence, une de ces nuits faites à souhait pour aimer et dont les époux se souviennent encore quand l’âge a blanchi leurs cheveux sans glacer leur cœur. Marcel n’avait jamais été aussi heureux de vivre, et il aurait voulu répandre son bonheur sur tous les êtres qui l’entouraient, depuis Chambras, accoudé près de lui sur le balcon, jusqu’aux cochers gardant leurs équipages devant la porte du restaurant, jusqu’aux mendiants attirés par cette atmosphère de fête qui rayonne autour des privilégiés de ce monde. Il savait bien’pourtant que le cœur