sortir l’accordéon du cabas où il l’avait caché — Très-joli, le camouflage, dit Chambras. Malheureusement, tu ne pourras plus le recommencer, carton compte est bon, et celui de ta largue aussi. — J’ai grinché, c’est vrai, mais je n’ai buté personne, s’écria Canoche. — Excepté l’Époulardeur et la blonde, que tu as fait cuire au pétrole, reprit le sous-chef de la sûreté. La manie du pétrole, vois-tu, mon garçon, ça conduit tôt ou tard à la Roquette, et te voilà en route. Allons, vous autres, dit-il aux sergents de ville, empoignez-moi ça. — Que lis-tu donc là ? demandait Dominique à Marcel Robinier, trois mois après le mariage de Cécile et de Savinien, un soir d’été, sous les grands arbres du jardin de l’hôtel acheté dans les Champs-Élysées par l’heureux époux de Claire Dortis. — PARIS, de Maxime du Camp, répondit celui qui s’était appelé M. de Colorado. — Et que t’apprend-il, ce gros bouquin ? — Il m’apprend que tu avais raison le jour où, au Père-Lachaise, tu prenais la défense de la ville où je suis né. — Hum ! j’en suis un peu revenu de l’opinion que j’avais dans ce temps-là, et je commence à croire qu’il y a plus de coquins que de braves gens dans ta cité natale. — En es-tu sûr ? — Comptons, si tu veux. Le Gondo et toute son engeance, la baronne, le Belamer, le Tolbiac, la bande de l’Époulardeur, pour ne citer que ceux que nous connaissons. Je ne parle pas d’Atkins, qui était un bandit d’Amérique. — Je pourrais te répondre qu’à côté de la famille du baron nous avons rencontré à Paris la famille Dortis, que, si on y trouve des Oscar Belamer et des Coralie Canoche, on y trouve aussi des Savinien Brévan et des Cécile Fertugues, que les voleurs et les assassins comme Crambard et Pain-de-Blanc y sont matés par d’honnêtes agents comme notre ami Chambras. J’aime mieux prendre la question de plus haut et faire, avec Maxime du Camp, un peu de statistique. D’abord, sais-tu combien de vrais Parisiens, j’entends de Parisiens nés à Paris, on compte ici sur deux millions d’habitants en chiffre rond ? — Ma foi, non. — Six cent quarante-deux mille, c’est-à-dire un tiers, et sur ce tiers, sais-tu quelle a été la proportion à peu près invariable de ceux qui, depuis quarante ans, se sont mêlés de faire des émeutes, y compris la Commune ? A peu près cinq Parisiens contre quatre-vingt-quinze provinciaux et étrangers. Et c’a été de tout temps la même chose, même pendant la première révolution, même pendant la Ligue. Tu chercherais inutilement un Parisien parmi les assassins politiques, depuis Ravaillac, qui était d’Angoulême, jusqu’à Orsini, qui était des États romains, en passant par Louvel, qui était de Versailles, par Fieschi, né en Corse, et par Alibaud, qui était de Nîmes. Venons maintenant aux malfaiteurs vulgaires. Sur trente-trois mille quatre cent quatre-vingt-cinq individus arrêtés à Paris l’an dernier, veux-tu que que je te dise combien il y avait de gens nés dans le département de la Seine ? Neuf