la somme indispensable, aux termes des règlements militaires, pour devenir la femme d’un officier, mais il ne l’abandonna point. Seulement il cacha cette liaison à tout le monde, même lorsqu’il eut pris sa retraite, et M. Robinier, dont il était devenu le caissier, l’a probablement ignorée. — Savinien aussi l’ignorait, murmura Marcel ; tout est mystérieux dans cette étrange histoire. — Il y a un mystère, en effet, et je vous conduis en ce moment près de la seule personne qui pourrait l’éclaircir. — Où allons-nous donc ? — Là, répondit Chambras en montrant un dôme octogone. Ils causaient ainsi en remontant la contre-allée d’un large boulevard qui conduit, par une pente assez prononcée, de la gare du chemin de fer d’Orléans à l’ancienne barrière d’Italie, et qui porte le nom de boulevard de l’Hôpital, en souvenir de l’Hôpital-Général, qu’on appelle maintenant la Salpêtrière. Ils étaient sortis ensemble pour visiter la berge du quai Henri IV où le Barbillon était amarré naguère, et cette inspection terminée, le sous-chef de la sûreté avait proposé au Californien de l’accompagner dans une excursion intéressante. Marcel avait accepté sans s’informer du but de cette promenade, car il avait pleine confiance dans son guide et il savait qu’il n’entreprenait jamais que des expéditions utiles. Comme il faisait beau, ils avaient laissé leur voiture au bout du pont d’Austerlitz et ils cheminaient à pied. — Et que pouvons-nous apprendre là qui intéresse Cécile ? s’écria M. de Colorado. — Cela demande quelques explications que j’ai le temps de vous donner avant que nous arrivions à la grille de l’établissement, répondit Chambras. Je devine quel est le mystère qui vous préoccupe. Vous vous étonnez comme moi que ce Fertugues, cet officier de fortune, honorablement retraité et devenu un comptable modèle, car, jusqu’au jour de sa disparition, M. Robinier n’avait jamais eu un reproche à lui adresser, vous vous étonnez, dis-je, que cet homme qui venait de reconnaître son enfant, ait volé son patron et se soit suicidé après avoir dissipé le produit du vol. — Oui, certes ; et, pour le croire, il faudrait que j’en eusse la preuve. — C’est cette preuve que je viens chercher, et j’ai bien peur qu’on ne me la fournisse. Il faut vous dire que Fertugues menait une existence singulière. M. Robinier n’avait jamais connu le véritable domicile de son caissier, qui disait habiter un petit appartement rue des Gravilliers, et qui, en réalité, vivait, avec sa maîtresse et l’enfant qu’il avait eue d’elle, dans une maison située sur le quai de Jemmapes, presque en face de l’hôtel de madame Dortis, sur l’autre rive du canal Saint-Martin, d’où on a retiré. son corps. — C’est donc pour cela que, le jour où je l’ai rencontrée pour la première fois, Cécile n’a pas voulu passer par ce chemin... il lui rappelait de douloureux souvenirs. — Elle a su en effet que son père était mort noyé, et je suis sûr qu’elle attribue sa triste fin à un accident. Sa mère croyait aussi sans doute à l’innocence de Fertugues, qui, paraît-il, lui avait promis de