trousses, et vous pouvez être arrêté ; alors, votre argent passera en partie à payer des avocats pour empêcher qu’on n’accorde l’extradition ; on l’accordera quand même et on saisira tout ce qui vous restera, tandis qu’en me remettant les cinq millions, vous assurez l’avenir. Si vous êtes pris, vous ne serez guère condamné qu’à dix ans. Quand vous aurez subi votre peine, vous viendrez nous rejoindre, Noémi et moi ; il y aura toujours à la maison une tasse de thé et un verre de whiskey pour le vieux gentleman, et, si vous n’êtes pas trop usé, je vous intéresserai dans mon commerce de lard salé. La perspective de ce bonheur n’arracha à M. de Gondo qu’un gémissement lamentable. — Du reste, reprit Atkins, vous avez neuf à dix jours pour vous décider, car je vous promets de ne pas vous dénoncer avant que nous soyons en vue de la côte américaine. Et maintenant, n’en parlons plus. Nous n’avons déjà que trop bavardé. Si ce matelot comprenait l’anglais, il serait déjà en mesure de vous jouer un mauvais tour. Le baron fut sans doute de cet avis, car il n’ajouta plus un seul mot. — Patron, cria le Yankee en bon français, je vous le répète, il est temps de virer, si nous voulons attraper le bateau à vapeur à la bordée prochaine. — N’ayez pas peur, nous arriverons, dit entre ses dents Dominique. En même temps, il tirait Charles par le bas de sa vareuse pour l’avertir de se tenir prêt à l’aider. Le moment d’en finir lui paraissait venu. Le canot était à peu près à égale distance entre la côte et le paquebot, et, par une nuit noire, on pouvait s’y égorger et même y échanger des coups de feu, sans que personne s’en aperçût ni à bord, ni à terre. Le Canadien ouvrit tout doucement la boîte qui contenait sa fameuse carabine et une paire de revolvers, puis il attira l’enfant près de lui, lui remit la barre, se leva et amena brusquement la voile. L’embarcation, arrêtée court, se redressa aussitôt, et n’étant plus appuyée par le vent, elle commença à danser furieusement sur les vagues. — Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce que c’est ? demanda M. de Gondo très-effrayé. — Faites donc attention, double brute, vociféra le Yankee. — A nous deux, Atkins, répondit Dominique en se levant avec un pistolet dans chaque main. Tu ne me reconnais pas, scélérat ? Je suis Dominique Le Planchais. Je t’ai crevé l’œil au lieu de te casser la tête, là-bas, dans la Newada. Cette fois, je te tiens et je ne te manquerai pas. Le baron s’affaissa immédiatement et chercha à se cacher sous le banc où il était assis, mais Atkins fit bonne contenance. — Ah ! ah ! dit-il, il paraît que vous voulez m’assassiner. Eh bien, soit ! tuez-moi, je ne me défendrai pas. Je me consolerai de mourir en pensant que vous serez guillotiné. J’ai là un ami qui témoignera contre vous... à moins que vous ne le tuïez aussi. — Tu sais