du banquier, d’en donner un ou deux au jeune Brévan, de secouer la poussière de ses souliers sur cette ville où il se commettait tant d’iniquités et de regagner au plus vite ses forêts natales. Les vengeances que le fils de Paul Robinier voulait y exercer sur les persécuteurs de son père intéressaient médiocrement le Canadien. Que lui importaient, à lui, le banqueroutier Carpatz, qui avait dépouillé jadis M. Robinier, Fertugues, le caissier qui l’avait volé, et les bandits qui avaient dévalisé sa boutique ? Tous ces gredins devaient avoir depuis longtemps rendu leurs comptes à Dieu ou aux hommes ; s’ils vivaient encore et s’ils couraient le monde, ils étaient introuvables, puisque Chambras n’avait pu recueillir sur eux que des renseignements très-vagues. Le Canadien manquait absolument de vocation pour le métier de justicier, et il était bien résolu à laisser à la police le soin de les punir. Il y avait cependant à Paris une jeune fille qu’il aurait voulu revoir avant de quitter la France pour toujours. C’était Claire Dortis, la charmante enfant dont Marcel Robinier se proposait de demander la main. Marcel avait confié ce secret à Dominique quelques heures avant de partir pour ce fatal théâtre des Variétés, d’où il n’était pas revenu, et Dominique se disait que la disparition de son ami lui léguait le devoir de se dévouer à Claire. Mais d’abord Claire n’avait pas besoin de sa protection et, de plus, elle le connaissait à peine, ne l’ayant vu qu’une seule fois, le jour où elle était venue chercher M. de Colorado de la part de sa sœur Clotilde. Néanmoins, il serait allé volontiers lui parler de celui qu’ils aimaient tous deux, la rassurer, la consoler, se mettre à sa disposition et aux ordres de sa mère. Malheureusement, cette visite lui était interdite. Sous quel prétexte se serait-il présenté à l’hôtel du quai de Valmy ? Marcel n’avait pas eu le temps de déclarer ses intentions à Claire, encore moins à sa mère. Comment Dominique aurait-il osé aborder madame Dortis, qui ignorait probablement qu’il existât, et lui offrir son amitié au moment où le mari de Clotilde gisait encore sur le lit de douleur où il l’avait couché ? Il est admis qu’on peut, après un duel, envoyer prendre des nouvelles d’un adversaire blessé, mais quand on lui a cassé un bras et logé une balle dans les côtes, il est peu séant de chercher à s’introduire dans l’intimité de sa famille. M. Pouliguen, il est vrai, avait fait dire à son vainqueur qu’il ne lui en voulait pas ; il était peu présumable qu’il eût pardonné aussi à M. de Colorado. Le Canadien n’avait jamais su au juste ce qui s’était passé entre son ami et la femme du capitaine de vaisseau, mais il n’ignorait pas que celui-ci accusait Marcel de l’avoir indignement trompé. C’en était bien assez pour qu’il se bornât à la démarche polie qu’il n’avait pas négligé de faire, par l’intermédiaire d’un valet de pied, dès le lendemain de la rencontre. Ainsi, l’unique motif qui aurait pu le retenir en France