boule de résine, et de la cabine d’arrière s’échappaient d’affreux hurlements. Ce fut court et terrible. Vingt minutes après le commencement de l’incendie, les débris calcinés du Barbillon s’engloutissaient dans la Seine, dont les rives étaient redevenues silencieuses. Le plan d’Arthur Canoche avait réussi. V Le lendemain de sa visite au mont-de-piété, dans la matinée, Dominique se promenait tristement dans la serre de l’hôtel de l’Europe en pensant à Marcel. Il fumait une grosse pipe qui s’éteignait à chaque instant et qu’il oubliait souvent de rallumer. Parfois, il venait s’accouder à la fenêtre qui donnait sur la gare où il avait fait naguère une si terrible culbute, et il suivait d’un œil mélancolique les trains qui se croisaient à ses pieds. Et il se prenait à espérer que l’un de ces trains allait lui ramener l’absent, car, par moments, il s’illusionnait encore au point de croire que Marcel était subitement parti pour le Havre, où il avait un correspondant. Mais ces rêves n’étaient que passagers, et il en revenait bien vite à se convaincre que son malheureux ami ne reparaîtrait jamais, qu’il fût déjà mort ou seulement tombé dans les mains de scélérats qui devaient certainement finir par le tuer. Car le Canadien ne faisait pas grand fond sur les promesses de Chambras. Accoutumé de longue date à marcher droit au but qu’il poursuivait et à se faire justice lui-même, il ne comprenait pas grand’chose aux rouages compliqués de la machine policière et il s’irritait contre ses lenteurs. Toutes ces difficultés administratives et légales auxquelles il se heurtait à chaque pas, le rebutaient et le décourageaient à ce point, qu’il pensait sérieusement à abandonner la partie et à regagner le Canada. Paris, qu’il n’avait jamais beaucoup aimé, n’avait plus aucun attrait pour lui depuis qu’il s’y trouvait seul, sans amis, sans relations d’aucune sorte. A la catastrophe qui le privait de Marcel était venu s’ajouter, pour l’accabler, le malheur arrivé à Savinien et à Cécile. Certes, il ne les croyait pas coupables, mais il désespérait de les tirer de peine, car il ne suffisait pas d’accuser Atkins d’avoir machiné leur perte, il fallait encore convaincre d’imposture ce ténébreux coquin, et la chose ne paraissait pas aisée. C’est pourquoi, ayant eu toute sa vie beaucoup de propension à imiter Alexandre le Grand, qui trancha le nœud gordien au lieu de le dénouer, Dominique se disait que le plus simple serait encore de provoquer son ancien ennemi le Yankee, de le tuer en duel ou autrement, et de partir pour l’Amérique en laissant une forte somme pour doter les fiancés, quand la justice aurait reconnu leur innocence, ce qui ne manquerait pas d’arriver tôt ou tard. Il était armé de toutes pièces pour remplir ce ministère des bienfaits que M. de Colorado lui avait confié jadis, car sans parler de la part qui lui revenait comme associé dans la fortune de son ami, il pouvait disposer de la totalité des millions déposés chez M. de Gondo, puisqu’il était nanti de la procuration de Marcel. Rien ne l’empêchait donc de les retirer de la caisse