vous touchait de près. — Je ne pouvais pas m’attaquer à une femme. — Assurément, non. Et d’ailleurs, l’amour n’a rien de commun avec la logique. Vous vous êtes donc contenté, pour punir Coralie, de rompre avec elle. — Je lui ai écrit une lettre de reproches. — C’est une faute. Il ne faut jamais écrire à une femme qui vient de vous quitter. Trois fois sur quatre, elle montre la lettre à son nouvel amant pour se faire un mérite de vous avoir sacrifié à lui. — Elle ne m’a pas répondu. — Et tout naturellement vous avez résolu de faire payer ce silence désolant à votre heureux successeur. A propos, qui est-ce donc ? — Un étranger... un Américain fort riche... un monsieur Jackson, de la Nouvelle-Orléans. — Peuh 1 il n’y a rien là de blessant pour votre amour-propre... Vous avez été battu par les dollars... comme Napoléon à Woterloo succomba sous le nombre... — N’importe. Ce Jackson m’a pris Coralie et je ne souffrirai pas qu’il la garde. Je me suis informé ; j’ai appris qu’il habitait le Grand-Hôtel, qu’il ne recevait personne, qu’il sortait fort peu et toujours en voiture. J’étais déterminé à le joindre. J’ai loué un appartement au même étage que le sien, et je m’y suis établi pour être à même de le rencontrer sûrement. — Quoi ! mon cher René, vous avez abandonné la maison de votre mère... et ce pauvre commandant qui a été à deux doigts de la mort et qui n’a peut-être pas encore quitté son lit de douleur ! — Mon beau-frère va beaucoup mieux, balbutia René. — Je sais bien qu’à votre âge la passion ne raisonne pas, mais je suis sûr que vous avez des remords d’avoir laissé votre mère qui vous aime tant se désoler de votre absence. Je suppose qu’elle en ignore la cause ? — J’ai dit que j’allais à la chasse... loin de Paris. — Et madame Dortis l’a cru. Et, sans doute, elle compte les heures et elle s’inquiète. Les mères s’inquiètent toujours. Avez-vous pensé... pardonnez-moi de vous demander cela, j’espère que vous reviendrez sain et sauf de ce duel, mais enfin il faut tout prévoir... avez-vous pensé au coup qu’elle recevrait si on vous rapportait chez elle sanglant, inanimé, comme on a rapporté M. Pouliguen ? Pauvre femme ! votre mort la tuerait. René pâlit et baissa les yeux sans essayer de se justifier. — Y a-t-il longtemps que vous avez pris domicile au Grand-Hôtel, lui demanda doucement Marcel. — Cinq ou six jours, répondit le jeune homme. J’ai eu beaucoup de peine à rencontrer ce Jackson. On aurait dit qu’il se cachait. Enfin, hier, je me suis trouvé en face de lui. — Je suis curieux de savoir ce que vous avez pu lui dire, car je vous avoue qu’à votre place, j’aurais été fort embarrassé. — Je l’étais aussi et c’est pour cela que je l’ai souffleté sans explication. — Diable ! voilà ce qui s’appelle trancher le nœud cordien. Ce pauvre planteur qui vient du fond de la