s’avança doucement, se pencha sur la mourante et lui dit tout bas : — Pensez à votre enfant. La femme se souleva péniblement sur son oreiller et murmura : — Mon enfant !... mon Charles !... il le perdra... il fera de lui un voleur... un assassin... — Aidez-nous à le sauver, reprit Chambras de sa voix pénétrante. — Vous voulez que je vous dise où est son père... pour l’arrêter... pour l’envoyer à... Elle s’arrêta étouffée par l’émotion, et deux grosses larmes coulèrent lentement sur ses joues hâves. — Ecoutez-moi, ma brave femme, dit le sous-chef de la sûreté ; je sais tout ce que Jacques Crambard vous a fait ; je sais qu’il vous a réduite à la misère, qu’il vous a abandonnée avec un enfant au maillot, que cet enfant, qui a le malheur d’être son fils, a été élevé par vous au prix des plus durs sacrifices, que vous l’avez mis en apprentissage et qu’il sera bientôt en état de gagner honnêtement sa vie, si on peut le soustraire à l’influence de ce misérable qui cherche à le revoir... qui l’a revu, n’est-ce pas ? — Oui, il a osé l’attendre... le soir... à la sortie de l’atelier... lui prendre le peu qu’il avait gagné... il voulait l’emmener... l’associer de force à l’affreuse vie qu’il mène... le pauvre enfant a eu peur... il s’est sauvé... mais Jacques est revenu... il l’a menacé... Charles m’a tout dit... Alors, je suis allée le supplier... je me suis jetée à ses genoux... devant l’ignoble créature qu’il traîne avec lui... — Il y a une femme ! Je m’en doutais, pensa Chambras. — Il a été impitoyable... il m’a dit qu’il voulait partir... quitter Paris... la France... pour toujours... que son fils était à lui... qu’il l’emmènerait de gré ou de force. Alors... j’ai perdu la tête... mes forces s’en allaient... j’ai été obligée d’entrer à l’hôpital... Ah ! si vous saviez ce que je souffre depuis que j’y suis !... Oh ! ce n’est pas de mourir... mais l’idée que mon Charles est seul maintenant... sans protection... sans défense contre son père... chaque fois que je le vois, je me dis que c’est peut-être la dernière... Tenez ! dimanche... il est venu, le cher petit... il m’a apporté une orange... j’avais bien envie de pleurer et je ne voulais pas... parce que, voyez-vous, il ne sait pas, lui, que je suis condamnée... que je n’ai peut-être pas trois jours à vivre... — Ne vous mettez pas ces idées-là dans la tête... vous en reviendrez... — Oh ! non, hier encore, j’ai entendu le docteur dire à l’interne... je comprends leurs mots de médecine, maintenant... c’est fini... je voudrais bien pourtant aller jusqu’à lundi... parce que, après demain, dimanche, c’est jour de visite... et je pourrais encore embrasser mon enfant... Elle s’arrêta, épuisée, et on n’entendit plus que le bruit déchirant de sa respiration qui ressemblait à un râle. Dominique, le cœur serré, les yeux humides, étreignait d’une main crispée une des tringles du lit où agonisait la femme de l’Epoulardeur. Chambras