nuit était enveloppé dans une longue houppelande et coiffé d’une sorte de capuchon, si bien qu’il était difficile, à six pas de distance, de distinguer à quel sexe il appartenait. Pain-de-Blanc aurait bien voulu l’éviter, mais il était trop tard pour reculer, et il en prit son parti. Il le croisa donc tout justement sous un bec de gaz, et deux exclamations de surprise partirent à la fois. — Arthur ! — Phémie ! L’écho du marché de la Madeleine, devant la grille duquel avait eu lieu la rencontre, répéta ces deux noms. La surprise d’un côté, la joie de l’autre avaient arraché un cri à chacun des deux amants, cri d’étonnement de Pain-de-Blanc, cri du cœur de Phémie. Car c’était bien la femme colosse qui promenait sa majestueuse personne sur le trottoir de la rue Castellane. Elle portait crânement une vaste capote qui lui tombait jusqu’aux pieds, et elle abritait sa grosse tête sous une ample capeline de laine. Ainsi s’expliquait l’hésitation d’Arthur à reconnaître le sexe de l’individu qu’il avait aperçu au moment où il faisait volte-face pour regagner des quartiers plus propices aux gens de mauvaise vie. Maintenant il était certain de ne pas avoir affaire à un ennemi, au contraire, car il ne pouvait pas douter de la tendresse de sa plantureuse amante, mais il ne s’expliquait pas du tout comment elle se trouvait là, et il ne se souciait nullement de tenir un colloque avec elle à quelques pas d’une maison où on recevait l’ami intime du préfet de police. — Nous jaspinerons plus loin, dit-il vivement ; viens, il n’est que temps de nous cavaler. La rousse est dans la tôle. Et il continua son chemin, sans s’arrêter et même sans regarder derrière lui. Phémie emboîta le pas avec la précision d’un vieux grenadier. Elle était accoutumée à ne jamais discuter les ordres de son homme. Quand ils furent arrivés au bout de la rue de l’Arcade, Pain-de-Blanc, qui conduisait la marche, se mit à remonter la rue de Rome, fort déserte à cette heure de nuit, et, aussitôt qu’il eut dépassé l’entrée latérale de la gare de l’Ouest, il s’arrêta court et dit sèchement à sa compagne : — Qu’est-ce que c’est que ce genre-là ? Pourquoi te permets-tu de venir me relancer jusqu’à la porte de ma sœur ? Quand il voulait fasçiner Phémie, le drôle avait soin de ne pas parler argot. — Je vas te dire, mon homme, balbutia la géante, c’est que je cherchais après toi. — Je m’en doute bien, nom de nom ! Mais d’abord, comment ça se fait que je te trouve flânant sur le pavé de Pantin, quand tu devrais être à bord du Barbillon, avec les camarades ? — Je m’en vas te dire, mon homme... — Pas de blagues ! on ne me monte pas le coup, à moi. T’es venue retrouver ton pitre qui va travailler un de ces jours à la foire au pain d’épice. — Moi ! s’écria Phémie interloquée ; moi, te faire des traits, Arthur ! — Fais-m’en si tu