Elles les admirent, elles les couvent des yeux, elles les choient, et je vous jure que les surveillantes ont bien de la peine à les empêcher de donner leur ration à de vieux gueux sans vergogne qui viennent régulièrement leur soutirer les quelques sous qu’elles gagnent. En revanche, elles se détestent entre elles, elles se disputent sans cesse, et, si on n’y mettait ordre, elles se battraient à tout instant. J’aimerais mieux conduire une escouade de forçats que d’avoir à mettre la paix parmi ces enragées. Il n’y a guère que celles-là qui soient sages parce qu’elles ont servi dans l’armée, ajouta-t-il en montrant de robustes gaillardes qui fumaient gravement leur pipe au pied d’un arbre ; ce sont d’anciennes cantinières. Puis, s’adressant à une surveillante qui passait yètue de gris et coiffée d’un bonnet de tulle noir posé sur un bandeau de batiste blanche : — Pourriez-vous me dire, demanda Chambras, où je trouverai la nommée Catherine Rouget ? — Monsieur, répondit l’employée, voyez d’abord à la Hauteur. Si elle n’y est pas, elle doit être à la Forêt-Noire. — Que signifient ces noms bizarres ? demanda M. de Colorado pendant que la surveillante passait son chemin. — La Hauteur est un immense quinconce de grands arbres où les femmes qui ne sont pas malades passent leur temps à bavarder quand il fait beau, répondit Chambras. La Forêt-Noire est un dortoir situé sous les combles du bâtiment Mazarin que vous voyez là, devant vous. Il y a aussi la Chambre des Treize dans le bâtiment Lassay, et puis le bâtiment Saint-Félix, où les pensionnaires ont chacune un logement séparé. C’est un monde que la Salpêtrière, et n’habite pas qui veut ces logements privilégiés. Il faut que Catherine Rouget soit bien notée à l’administration pour avoir obtenu un lit dans la Forêt-Noire. Nous y grimperons tout à l’heure et je vous avertis que l’ascension est assez rude. Cent marches tout au moins. Mais voyons d’abord au quinconce. Si nous y trouvons Catherine, nous pourrons éviter l’escalade. Les deux visiteurs traversèrent le corps de logis principal, donnèrent en passant un coup d’œil aux cuisines qui ont l’air d’être destinées à préparer les gigantesques repas de Gargantua, longèrent le bâtiment Saint-Félix, divisé en soixante-huit chambrettes dont la jouissance est toujours ardemment briguée par les pensionnaires et qu’on réserve pour celles que des malheurs imprévus ont fait déchoir d’une condition sociale relativement élevée. Il y a une aristocratie à la Salpêtrière comme ailleurs. Sous les rameaux encore dépouillés de feuilles d’un véritable bois de haute futaie, se tenait le conciliabule habituel des femmes valides, assises sur des bancs ou se promenant par petits groupes. Presque toutes étaient de ces édentées Dont la barbe fleurit et dont le nez trognonne ; mais il y en avait aussi qui paraissaient presque jeunes, tant elles s’étaient attifées avec soin et surtout avec prétention. On voyait là s’étaler sur des épaules voûtées par l’âge des tartans quadragénaires savamment drapés et aussi fièrement portés que des cachemires de l’Inde ; on voyait des robes fanées, qui avaient peut-être brillé jadis