avait là tant d’ordre, tant de clarté, tant de paix, la toilette de la souffrance y était si bien faite, que Dominique n’éprouva d’abord ni horreur ni tristesse. Il se disait qu’après tout, il était plus doux de finir là qu’au pied d’un sapin dans les solitudes désolées de la Nevada. A droite, en entrant, deux femmes couchées causaient d’un lit à l’autre. — Dites donc, madame quatre, souffla l’une à voix basse, je crois que votre voisine du six va passer. — C’est fait, madame deux, répondit l’autre. Ily avait une demi-heure qu’elle ramassait ses draps. C’est fini. Pauvre madame six ! c’est sa petite fille qui aura de la peine quand elle viendra dimanche et qu’elle trouvera une autre figure dans le lit de sa mère. Dominique regarda madame six ; — à l’hôpital, on s’appelle par son numéro de lit. Il entrevit une tête pâle renversée en arrière, les yeux creux, le nez pincé, la bouche toute grande ouverte. Une infirmière s’approcha, tira les rideaux des deux côtés de la couchette et enleva la pancarte encadrée au pied du lit dans une planchette de fer, — la feuille de route pour l’autre monde, — où on inscrit l’état civil du malade à son entrée, et qui disparaît avec lui. A l’hôpital, l’agonie est discrète et on meurt sans faire de bruit. Le Canadien pensa à son père, qu’il avait vu rendre son âme à Dieu, au milieu de ses enfants en larmes ; il entendait encore les sanglots de sa mère ; il se revoyait à genoux auprès du lit, pleurant et priant. Et le silence indifférent qui s’était fait si vite autour de l’abandonnée lui donna froid. Le directeur s’avançait entre les deux files de couchettes, salué au passage par les filles de service. Quelques malades saisissaient le morceau de bois en forme de manche de vrille qui pend à portée de leur main, au bout d’une forte corde, et se soulevaient à l’aide de ce point d’appui pour regarder curieusement les deux visiteurs étrangers. Ils arrivèrent bientôt au lit qui portait le numéro 26. Dans ce lit était couchée une femme d’une pâleur effrayante. Elle avait les yeux caves, les joues creusées par la souffrance, le teint livide d’une morte. Elle vivait encore cependant, car on entendait passer à travers ses lèvres entr’ouvertes un souffle rauque, et on voyait tressaillir son corps amaigri sous le drap qui moulait des formes anguleuses. Elle dormait de ce sommeil des moribonds, un sommeil troublé par des soubresauts convulsifs, hanté par des rêves terribles. On dirait qu’ils voient déjà ce qu’il y a au delà de la vie et que l’éternité les épouvante. Le directeur s’approcha doucement et appela la femme par son nom. Elle ouvrit les yeux et les. referma presque aussitôt en voyant des figures étrangères. Elle avait compris que ceux qu’elle avait fait appeler étaient là et qu’ils venaient lui demander les révélations promises. Et maintenant, elle tremblait, elle se repentait, la pauvre créature, car ce misérable qu’elle allait dénoncer, elle l’avait aimé, elle l’aimait peut-être encore. Chambras