ce bateau, je vous réponds que je le trouverai. — Que Dieu vous entende ! soupira le Canadien. — Je parierais même que le guet-apens a dû être tendu dans les environs du pont d’Austerlitz. Vous vous rappelez que le gamin qui est venu chercher votre ami aux Variétés a été repêché sous le quai Henri IV ? — L’a-t-on reconnu ? — Non, malheureusement, et il a fallu procéder à l’inhumation dans les délais réglementaires, mais nous avons le signalement. Pour en revenir à l’autre drôle, imaginez que je connais sa sœur, cette cocotte qui s’intitule madame de Marly ; c’est chez elle que j’ai passé une partie de la nuit et que j’ai rencontré mademoiselle Valentine, qui m’a appris tant de choses intéressantes. M. de Mariposa y était, M. de Gondo fils aussi, et un personnage assez curieux, un Américain du Sud, un M. Jackson qui me fait l’effet d’être né dans les parages de la rue Mouffetard. Il a beau parler anglais, il a un accent auquel je ne me trompe jamais. Je me propose de surveiller ce gaillard-là. Autre coïncidence. La Marly en question est justement la maîtresse du jeune Dortis, le fils du fabricant qui a employé jadis Paul Robinier, et elle le trompe avec ce Jackson. — Jackson ! mais c’est le valet de chambre de Marcel, s’écria Dominique, celui qui avait remplacé l’autre, le voleur. — Bah ! au fait, j’aurais dû me douter que cet homme était un domestique. Il a la manie de parler toujours à la troisième personne. — Oui, Marcel l’a déguisé en gentleman, l’a logé au Grand-Hôtel et lui fait une grosse pension, pour qu’il entretienne cette créature. Il paraît qu’elle ruinait M. Dortis, et Marcel, qui s’intéresse à ce jeune homme... — A voulu le débarrasser d’elle. Je comprends. — Une singulière idée qu’il a eue là. Mais je compte mettre fin à cette comédie, et, quand je vous ai rencontré, j’allais justement congédier maître Pierre. — Gardez-vous-en bien. Sa liaison avec la fille Canoche, dite de Marly, pourra nous servir. Nous saurons par lui si elle revoit son frère. — C’est juste, murmura le Canadien, qui commençait à perdre la tête au milieu de tous les fils de l’écheveau si embrouillé que M. Chambras déroulait devant lui. D’ailleurs, aujourd’hui, je n’aurais pas le temps de le voir, puisque vous m’emmenez, je crois, à l’autre bout de Paris. — Oui, rue de Sèvres, à l’hôpital Necker. — Qu’allons-nous faire là ? — Ah ! voilà ! un bonheur n’arrive jamais seul. Vous vous rappelez peut-être que, la première fois que j’eus l’honneur de voir M. de Colorado, je lui parlai d’un bandit surnommé l’Époulardeur ? — Oui. — Eh bien, ce bandit que je soupçonne fort d’avoir pris part jadis au vol qui ruina M. Robinier et que je n’avais jamais pu retrouver, je crois que je vais enfin le dénicher. Cette déclaration laissa Dominique assez indifférent. Il se préoccupait beaucoup plus du sort de Marcel que des gens qui avaient volé M. Robinier. — Pierre Touillard est entré