campagne. Je vous donne rendez-vous à la Roquette avant trois mois. — Merci, nous n’y tenons pas, dit le Canadien. Assez d’exécutions comme ça. D’ailleurs, l’Époulardeur est mort, et son camarade n’a jamais, que je sache, fait de mal à Paul Robinier. — Je ne répondrais pas qu’il n’ait pas trempé dans les vieilles affaires de son associé. Ils se connaissaient depuis fort longtemps et... — Parlez-moi, je vous en prie, de Savinien et de Cécile, interrompit M. de Colorado. Il est donc vrai qu’ils ont été en butte aux persécutions d’Atkins ? Pauvres enfants ! c’est moi qui ai attiré sur eux la haine de ce bandit. — Tu ne sais pas jusqu’où il a poussé la méchanceté... Tu ne sais pas qu’il a fait accuser Savinien d’un vol et Cécile d’être sa complice... que, par suite de ses machinations, ils ont été arrêtés... jetés en prison... — Mais ils sont libres, s’écria Marcel ; leur innocence a été reconnue... — Oui, grâce à notre ami Chambras, qui a découvert le véritable voleur et qui va nous aider à traiter comme ils le méritent les gredins dont les calomnies... — Je n’ai fait que mon devoir, interrompit le sous-chef de la sûreté. M. Brévan et la jeune fille qu’il doit épouser sont irréprochables et dignes de tout l’intérêt que vous leur portez. J’espère, comme vous, que tous ceux qui leur ont fait du mal seront punis, et je m’efforcerai de les démasquer tous ; mais, avant d’expliquer à M. de Colorado les détails de cette affaire et les moyens que je compte employer, il est bon qu’il connaisse un fait... que j’ai appris seulement hier et qui est peut-être de nature à modifier ses intentions à l’endroit d’une personne... — Voulez-vous parler de Cécile ? demanda vivement Marcel : — Oui, malheureusement. — De quoi s’agit-il donc ? — J’ai l’honneur de vous répéter que cette jeune fille est innocente et que, de plus, les renseignements que nous avons recueillis sur son passé sont excellents. Mais... il y a un mais. — Achevez, je vous en supplie. — Vous n’avez certainement pas oublié l’histoire de ce caissier qui disparut jadis, emportant les dernières ressources de Paul Robinier, et dont on retrouva le corps dans le canal Saint-Martin ? — Non, certes. Il s’appelait Fertugues, et en se suicidant, après avoir dissipé l’argent qu’il avait volé au père de mon ami, il s’est rendu justice. — Eh bien, monsieur, il m’en coûte de vous l’apprendre... Mademoiselle Cécile est la fille de cet homme. — Elle ! — Pendant qu’elle était en prison, nous avons dû rechercher son état civil, et nous avons la certitude qu’elle se nomme Cécile Fertugues. Elle se donnait le nom de Forgeot, qui est celui de sa mère, mais son père était le caissier infidèle qui acheva de ruiner Paul Robinier. Marcel, accablé par ce coup imprévu, demeura sans voix. La voiture venait de s’arrêter devant la porte de l’hôtel. Chambras sauta à terre et s’éloigna en disant : — Excusez-moi de vous quitter si vite. Je n’ai