habillé, c’est-à-dire. J’avais idée aujourd’hui d’aller dans le monde. Ça ne me prend pas souvent, par exemple, mais quand ça me prend, faut que je m’en passe l’envie. Je suis mal tombé, j’ai fait four. Joséphine recevait ses petits amis. Un tas de cocodès qui viennent boire son kirsch, et elle en a du fameux, c’est pas pour dire. Des rien du tout qui la grugent. Quand j’ai vu ça, je lui ai dit : Ma fille, c’est pas mon genre, ta société. Et je me la suis brisée. Parce que moi, vous comprenez, ça ne me va pas, les maisons où c’est si mêlé que ça. On aime sa sœur, mais on a son amour-propre, quoi ! Parions un litre que vous avez fait comme moi. Vous vous êtes cavalé, parce que les cocodès vous offusquent. — Il sont donc... beaucoup, balbutia René, qui, cherchant à s’accrocher à une espérance, aurait voulu se figurer que la fête de Coralie n’était pas donnée pour un seul. — Il doit y avoir tous les amis de son banquier, vous savez, ce petit qu’a les cheveux frisés et un nez en bec de perroquet, dit Pain-de-Blanc, qui se rappelait à merveille la scène de la place de la Roquette où le fils du baron figurait à côté de madame de Marly à la fenêtre du cabaret. Ses informations retardaient de deux grands mois, et il ne savait pas qu’il y avait eu bien du changement depuis ce temps-là. On pouvait d’ailleurs l’excuser d’ignorer ce détail, car il ne voyait pas souvent sa sœur, et le cœur de Joséphine Canoche était comme l’Annuaire militaire, qu’il faut annoter tous les joues, si on veut se tenir au courant des mutations. — M. de Gondo ! elle revoit M. de Gondo ! s’écria René, qui avait toujours soupçonné Coralie de ne pas avoir rompu franchement avec Ernest. — Un vilain coco, ça c’est vrai. Une fois déjà, dans le temps, il m’a fait flanquer à la porte de Joséphine, et je mettrais ma tête à couper que c’est encore lui qui l’a empêchée ce soir de me laisser entrer. — Elle m’avait juré qu’elle nele reverrait jamais, murmura l’amoureux trahi. — Dites donc, jeune homme, demanda Pain-de-Blanc, vous me faites l’effet de ne pas le porter dans votre cœur, le banquemuche. Je vois ce que c’est : vous en tenez pour Fifine, et elle vous aura fait des misères à cause de ce daim-là. Faut-il qu’elle ait mauvais goût, de lâcher pour lui un joli garçon comme vous. Dieu de Dieu ! est-il laid, avec sa tignasse crépue qu’est couleur de poêle à frire et sa binette couleur de fromage à la crème. On dirait une salade de cresson sur une tête de veau. Le portrait était ressemblant, mais cette comparaison saugrenue n’eut pas le pouvoir de dérider M. Dortis. — J’ai dans l’idée que ça ne vous fâcherait pas si on lui cassait les reins, dit Arthur Canoche. Et il ajouta en baissant la voix : — Ça peut se faire. Combien que vous donneriez pour