comme si elle eût craint de se laisser emporter par la reconnaissance, et l’ami de Dominique s’inclina sans répondre. Il y eut un silence pénible. M. de Colorado cherchait à se dégager de l’étreinte de René qui le suppliait du regard de ne pas se retirer. Claire était tout près de défaillir. Madame Dortis hésitait. — Monsieur, murmura-t-elle enfin, n’avez-vous rien de plus à me dire ? Marcel aussi hésita à répondre et ce fut avec effort qu’il commença ainsi : — Je ne viens pas me plaindre, madame, ni réclamer contre la résolution que vous m’avez signifiée. Ma vie est finie ; je n’espère plus rien ; je vais quitter la France pour toujours. Je retourne à San-Francisco, où me rappellent des nécessités pressantes, car je suis ruiné. — Vous, monsieur ! Comment se fait-il... — Tout ce que je possédais était chez M. de Gondo. — En effet, j’ai appris qu’il venait de faire faillite... de disparaître... — Il me reste, en Californie, la propriété d’une mine, propriété contestée, du reste, et je compte laisser à M. Le Planchais le soin de la défendre, car je la lui abandonne. J’ai pris en horreur les pays civilisés, et je m’en vais au désert, dans ces libres espaces du nouveau monde, où il y a place pour les désespérés. Là, je vivrai seul... et je tâcherai d’oublier. Claire laissa échapper un sanglot, et René s’écria : — Non, vous ne partirez pas... nous ne vous laisserons pas partir. — Ainsi, monsieur, vous êtes pauvre, dit madame Dortis très-émue. — Moins pauvre qu’il y a vingt ans, lorsque je mis le pied sur cette terre de Californie, où j’ai gagné ma fortune ; il me reste encore plus d’argent qu’il ne m’en faut pour achever de mourir, car je n’ai plus rien à faire en ce monde. J’étais venu en France afin de récompenser ceux qui furent bons pour mon pauvre père et de punir ceux qui l’ont persécuté. Dieu a permis que je pusse accomplir ma tâche jusqu’au bout. Je ne lui demande maintenant que de m’accorder le repos. — Votre père, dites-vous ? — Ah ! c’est vrai, vous ne savez pas... vous me croyez noble parce que je m’appelle M. de Colorado. Ce nom-là n’est pas à moi, madame. Je l’ai pris comme j’aurais pu prendre celui du comté de Mariposa ou de la rivière de Sacramento. Je vous supplie pourtant de ne pas croire que je m’en suis affublé pour me donner la satisfaction vaniteuse de jouer au gentilhomme. Il était d’ailleurs facile de ne pas s’y tromper, car il est connu que dans le pays où je l’ai trouvé, personne n’a d’ancêtres, parce que chacun y est fils de ses œuvres. Non, je n’ai pas rougi du nom de mon père, et, si j’ai cessé momentanément de le porter, c’est qu’il m’aurait gêné pour atteindre le but que je poursuivais. Si on avait su qui j’étais, j’aurais eu plus de peine à retrouver les amis et les ennemis de mon père. Je le reprends aujourd’hui que je les