est plus fort qu’en venant. — Tu es un brave gamin, répondit tout bas Dominique. Il était à peu près de la même taille que le patron de la barque et son caban lui cachait entièrement la figure. Ni Atkins ni le baron ne s’aperçurent de cette substitution de personnes. Ils s’assirent à l’avant. L’enfant se tint debout près du mât de façon à leur masquer le Canadien qui gouvernait à l’arrière et qui donna tout d’abord un coup de barre pour s’éloigner du débarcadère. La marée descendait avec force et le flot les entraîna rapidement dans le chenal, sans qu’il fût besoin de recourir aux avirons. Tant qu’on fut en dedans des jetées, personne ne prononça une parole. Dès qu’on arriva par le travers du musoir, Dominique fit signe à Charles, qui l’aida à hisser la voile, et le canot se mit à filer comme une flèche, en s’inclinant fortement sur tribord. — Mettrons-nous longtemps à atteindre le paquebot, demanda M. de Gondo, qui ne paraissait pas très-rassuré. — P‘t-être une heure, p’t-être deux, répondit Dominique en déguisant sa voix ! nous avons vent debout, et il faudra courir des bordées. — Si nous chavirons, ce sera votre faute, dit Atkins en anglais. Sans vous, baron, je serais tranquillement à bord du transatlantique. — Vous savez bien que je ne pouvais pas embarquer en plein jour, répondit M. de Gondo dans la même langue. — Le service que je vous rends vaut beaucoup d’argent, reprit le Yankee. — Aussi me le faites-vous payer cher. — Pas assez. — Il me semble pourtant qu’un million... — Un million, c’est pour rien. — Vous plaisantez, mon cher. — Pas du tout. Vous en avez une dizaine en poche. Vous pourriez bien partager. — Après moi, vous aurez tout, puisque vous épouserez Noémi, car je ne laisserai pas un sou à mon gredin de fils. — Possible, mais j’aimerais mieux la moitié maintenant. — Vous êtes fou. — Non. C’est vous qui l’êtes. Je n’ai qu’un mot à dire pour qu’on vous arrête, et alors, adieu les millions. — Vous ne feriez pas cela... — Pourquoi pas ? Tant que nous serons sur le paquebot, nous serons en France, et j’ai tout le temps de vous dénoncer au capitaine avant que nous arrivions à New-York. — Vous oseriez me dénoncer, si je ne vous donne pas cinq millions ? — Parfaitement. — Ce serait une infamie. — Non. C’est une affaire. — Excellente pour vous, en effet. — Et pour vous encore meilleure. Cinq millions valent mieux que rien, et vous n’aurez rien si je vous livre à vos créanciers, car ils vous prendront tout et ils vous feront condamner aux galères. — Bon ! mais vous, vous y perdrez le million que je vous ai promis et que je suis prêt à vous donner avant que nous débarquions en Amérique. — Je m’en consolerai. Je suis riche... trois fois plus riche que quand je suis arrivé à Paris. J’ai joué à la baisse sur le Mobilier espagnol et j’ai triplé ma fortune. Dominique