n’avais jamais vu M. Tolbiac, quand je l’ai rencontré sur le quai de Valmy... un jour que j’avais suivi ma petite voisine... pauvre innocente ! Ah ! je m’en veux bien de lui avoir fait arriver de la peine. — Finissons. Je n’ai pas le temps d’écouter vos jérémiades. — Eh bien, donc, c’est pour vous dire que M. Tolbiac était, comme qui dirait, homme de confiance chez madame Dortis, la veuve d’un fabricant, qui reste là sur le quai... — Continuez, dit vivement Chambras que ce récit intéressait fort. — Pour lors, cette dame a une fille qui avait connu Cécile, je ne sais pas où, par exemple, et qui la faisait venir pour apprendre à travailler dans les fleurs artificielles... une drôle d’idée qu’elle avait là. Paraît que M. Tolbiac avait été renvoyé de chez madame Dortis, se hâta de reprendre la brocanteuse aiguillonnée par un geste d’impatience que fit Chambras, c’est pourquoi il n’était pas content, et il m’a accostée sans cérémonie. Il avait bien vu que j’en voulais à la protégée de la demoiselle, et il m’a proposé de nous entendre pour la surveiller. — Et vous l’avez mis en rapport avec l’Américain ? — Il s’y est bien mis tout seul. J’avais eu la bêtise de lui donner l’adresse. Il est allé le trouver, et il a dû lui soutirer de l’argent, car, depuis ce temps là, il était toujours sur les talons de la fleuriste. — Très-bien. Vous vous partagiez la besogne, à ce que je vois. — Ah ! monsieur, il est bien plus fautif que moi, car enfin je ne savais pas où le borgne voulait en venir avec la petite, au lieu que Tolbiac et lui, ils s’entendaient comme larrons en foire. — Vous n’étiez pas mal non plus avec le contre-maître, puisque tout à l’heure, quand je vous ai surprise causant avec lui, vous veniez lui apprendre que la mèche était éventée et l’avertir de se défier. — Non... non, ce n’est pas ça. J’avais peur qu’il ne me joue un tour... Il n’était pas bon, M. Tolbiac, et je me disais comme ça : S’il allait lui prendre l’idée de faire des cancans sur moi. Madame Alexis ne savait plus du tout ce qu’elle disait, et Chambras lui rendit service en l’arrêtant au milieu de ses mensonges maladroits. — Taisez-vous, dit-il en lui lançant un regard à la faire rentrer sous terre. Vous mériteriez de coucher ce soir en prison ; je veux bien ne pas appeler un sergent de ville pour vous arrêter, mais n’oubliez pas que je n’ai qu’un mot à dire pour vous envoyer à la correctionnelle. Rentrez chez vous et n’en bougez plus. La marchande à la toilette ne se le fit pas dire deux fois ; elle fila, en rasant les murs, dans la direction de son domicile. — Trois heures, murmura M. Chambras en regardant sa montre. J’ai déjà fait de bonne besogne aujourd’hui. J’ai encore le temps d’en faire de meilleure. VII Il est trois heures passées. La Bourse vient de finir et M.