grâce : — Pourquoi donc que je ne serais pas son frère, à c’te bonne Coralie ? — Elle ne m’a jamais dit qu’elle en eût un, murmura l’amoureux. —C’est pas une raison. Des fois, on a des querelles de famille ; on se brouille et puis on se raccommode. Coralie m’en a voulu dans les temps, parce que je me suis marié et que je ne l’ai pas invitée à la noce. Une idée que j’ai eue comme ça, à cause qu’elle fait un peu sa tête quand elle va dans le monde. Vous le savez bien, puisque vous la connaissez ; car vous la connaissez, hein ! jeune homme ? — Oui, je la connais, répondit d’une voix sourde le malheureux René. Il aurait pu ajouter : Je la connais trop ; mais il garda pour lui ses appréciations sur la sœur de cet inconnu dont les façons l’étonnaient fort. Coralie, en effet, s’était bien gardée de lui parler d’Arthur Canoche. Et pourtant, elle l’avait entretenu quelquefois de sa noble famille. Elle lui avait raconté une histoire où figurait le brave colonel de Marly, tué en Afrique, avant d’avoir eu le temps de reconnaître sa fille. Cet accident funeste l’avait empêchée, disait-elle, d’être élevée à la Légion d’honneur à Saint-Denis, où on exige des papiers réguliers qui lui faisaient absolument défaut. Les papiers jouent toujours un grand rôle dans la vie de ces dames, généralement dépourvues d’actes de mariage et souvent d’actes de naissance. Cette fable, du reste, est une de celles qu’elles inventent le plus volontiers, car elles sont très-friandes d’origines honorables. On n’a jamais su pourquoi, à moins que cette ambition ne soit un hommage involontaire à la vertu. Et René avait écouté, sans y contredire, ces grotesques mensonges, et, dans certains moments d’enthousiasme, il n’était pas éloigné d’y croire. L’amour est aveugle. Pain-de-Blanc, lui, y voyait très-clair, et il sut parfaitement lire sur la figure bouleversée du jeune Dortis les sentiments qui l’agitaient. — On dirait que vous avez de la peine à cause d’elle ? demanda-t-il d’un air compatissant. René ne répondit pas. L’émotion et le dégoût l’étranglaient. Cette parenté de la main gauche avec un drôle que son paletot noisette ne déguisait pas assez l’humiliait profondément, et pour la première fois depuis qu’il aimait Coralie, il respirait l’odeur fangeuse du bourbier où sa folle passion l’avait plongé. — Eh ben, non, là, vrai ! c’est pas gentil ce qu’elle a fait, ma frangine, s’écria Arthur Canoche. Et s’apercevant aussitôt qu’il venait de lâcher un mot d’argot, il reprit vivement : — Ma sœur a bon cœur, mais elle est étourdie. Faut pas lui en vouloir, c’est la jeunesse. Elle n’écoute pas assez mes conseils. Je lui dis toujours : Fréquente des gens comme il faut, Joséphine, ça te portera bonheur. — Joséphine ! répéta douloureusement l’amoureux de Coralie. Toutes ses illusions s’envolaient une à une. Son adorée l’avait trompé jusque sur son nom de baptême. — Ah ben, oui, je t’en souhaite ! continua Pain-de-Blanc, j’arrive chez elle pour passer la soirée. Je m’étais camouflé...