à Longchamp sur les coussins moelleux d’une calèche, balayer mélancoliquement les allées banales du bois de Boulogne des pauvresses. Les décrépites, les résignées, celles qui avaient abdiqué tout sentiment de coquetterie, qui avaient oublié jusqu’à leur sexe, regardaient, en branlant la tête et en marmottant des sarcasmes inintelligibles, ces élégances d’hôpital. On aurait dit les ombres des courtisanes d’autrefois défilant entre deux rangées de sorcières accroupies. Chambras s’adressa à une grande créature dégingandée qui avait dû, dans sa jeunesse, danser sur les planches des théâtres forains, et la pria de lui indiquer madame Rouget. L’apparition de deux étrangers avait fait sensation. Les promeneuses s’étaient arrêtées net et prenaient des attitudes. Les sédentaires puisaient du tabac dans des cornets de papier et prisaient avec rage, en pensant à quelque beau tambour-major de la garde royale dont le souvenir faisait encore battre leur cœur racorni. Toutes enviaient l’ex-sauteuse à laquelle était échue la bonne fortune d’un colloque avec un représentant du sexe fort. Cette heureuse pensionnaire salua en exécutant une glissade du pied gauche et répondit d’une voix flùtée : — Madame Rouget n’est pas descendue de la journée. Son chat est indisposé. Si ces messieurs veulent la voir, ces messieurs la trouveront à la Forêt-Noire, au quinzième lit à gauche en entrant. Seulement, c’est un peu haut... au premier en descendant du ciel... et il vaudrait mieux la faire appeler par une surveillante... Ces messieurs viennent peut-être pour la succession qu’elle attend, cette bonne Catherine ? — Merci. Nous allons monter chez elle, dit Chambras sans répondre à la question. Et il entraîna Marcel vers le bâtiment Mazarin. On peut croire qu’après leur sortie les bavardages allèrent leur train. Avant la fin de la journée, tout le personnel de l’hospice était convaincu que madame Rouget venait de faire un héritage, et le bruit courait qu’elle allait épouser un pensionnaire de Bicêtre, qui venait assidûment la voir, le dimanche. Après avoir franchi un interminable escalier, M. de Colorado et son guide, auquel tous les détours de la maison étaient familiers, pénétrèrent dans un long dortoir dont le plafond en brisis est soutenu par une véritable forêt d’étais et que traversent de grosses poutres noircies par le temps. Entre les lits rangés à la file et la muraille brusquement inclinée, il reste un espace libre dont les habitantes de ce séjour ont su tirer parti. Elles y installent quelques pauvres meubles à côté de la petite armoire en bois blanc que leur concède l’administration, et elles nomment ce réduit leur salon. Leur joie suprême est de s’y retrancher comme dans une forteresse, quelquefois même de s’y barricader, pour en faire une sorte de domaine personnel. C’est une protestation tacite contre la règle uniforme de l’hospice et une preuve de l’absurdité des théories phalanstériennes. Toute créature humaine condamnée à vivre en communauté avec ses semblables aspire passionnément à s’isoler, et il n’y a que le sentiment religieux qui puisse former des associations durables entre personnes du même sexe, entre femmes surtout. Les deux visiteurs passèrent lentement devant. ces retraits dont plusieurs étaient habités par leur propriétaire