rage froide ; je sais ce qu’il me reste à faire. — Que feras-tu ? — J’irai déposer au parquet une plainte contre ma femme légitime qui a épousé M. le baron de Gondo, sans attendre, pour contracter cette union avantageuse, que je fusse mort, moi, son premier mari. — Bigame ! murmura Chambras qui n’avait pas perdu un mot de cet édifiant dialogue ; la baronne est bigame ! Parbleu ! voilà qui est bon à savoir, et M. Dominique Le Planchais donnerait gros pour être à ma place.. — Georges ! tu ne feras pas cela, s’écria madame de Gondo. Tu ne me dénonceras pas ! — J’y vais, répondit froidement le joueur en ramassant ses cartes et ses haricots pour Les. réintégrer dans le sac qui ne le quittait jamais. — Mais c’est me perdre ! — Parbleu ! — Non, ce n’est pas possible ! Tu réfléchiras... tu auras pitié de moi. — Pitié de toi ! quand tu refuses de me sauver, alors que tu n’aurais qu’à fouiller dans ta poche pour me mettre à même de devenir riche... dix fois plus riche que le baron de Gondo, ton noble mari ! Allons donc ! il faudrait que je fusse bien lâche. — Mais tu sais bien que je ne l’ai épousé que parce que tu m’avais abandonnée, que j’étais sans ressources quand je l’ai rencontré à Constantinople. — Garde ces raisons-là pour le jour où tu passeras en cour d’assises. Ton avocat plaidera les circonstances atténuantes, et ma foi ! qui sait ? tu en seras peut-être quitte pour cinq ou six mois de prison. — J’ignorais ce que tu étais devenu... Je te croyais mort... — Tu mens. Trois mois avant ton mariage, tu as reçu de mes nouvelles et tu m’as répondu au Caire, où je tenais une roulette. J’ai gardé ta lettre. — Georges ! je t’en supplie !... tu m’as aimée autrefois... — Il y a trop longtemps. Je l’ai oublié. — Moi aussi, je t’ai aimé... je t’aime encore. — Vraiment ? ricana Georges. — Mais si je ne t’aimais pas, reprit la baronne d’une voix entrecoupée, crois-tu donc que j’aurais tout sacrifié pour venir à ton secours, comme je l’ai fait si souvent depuis que tu es à Paris ? — De quels sacrifices parles-tu ? S’agirait-il par hasard des quelques misérables sommes que tu m’as remises, après me les avoir beaucoup trop fait attendre ? Le beau dévouement que tu as montré là, en vérité ! Tu n’as eu que la peine de les demander à l’archi-millionnaire que tu m’as donné pour successeur. — La peine de les demander ! mais tu ne connais pas Gondo, tu ne sais pas qu’il ne m’a jamais dit un mot de ses affaires, qu’il me traite comme une servante à gages avec laquelle on se croit quitte quand on lui a payé son salaire ; que dans cette maison où les caisses regorgent d’or, je n’ai pas le droit de prendre mille francs pour mon usage personnel. — A d’autres, ma chère