qui n’osait pas lever les yeux. — Ma liaison avec elle m’a coûté un peu cher, reprit le valet de chambre encouragé par ce silence approbateur, mais je ne regrette pas mon argent. Coralie est une femme charmante... un peu mûre peut-être, mais de la dent, du cheveu et du goût dans ses toilettes. On peut affirmer hardiment qu’elle a du cachet... et pas bégueule avec ça... — C’est bien. Laissez-nous, dit M. de Colorado. Pierre salua et sortit sans ajouter un mot. Il était décidément très-fort. René se laissa tomber sur un fauteuil, cacha sa figure dans ses mains et se mit à sangloter. Marcel vint à lui, et de sa voix la plus douce : — Pourquoi pleurer, mon ami ? dit-il lentement. Pourquoi regretter cette femme qui vous préférait un laquais ? — Je ne la regrette pas... je la hais... et si je pleure... c’est de honte... — Dites-vous vrai, René ? — Oui, je vous le jure, je rougis de l’avoir aimée... je me méprise moi-même... et je sens que vous devez me mépriser aussi. — Moi, vous mépriser, mon enfant ! Dieu m’en garde ! J’ai été jeune comme vous, et je sais ce qu’il en coûte pour arracher de son cœur une passion indigne. Vous avez cédé à un entraînement excusable à votre âge, et moins avilissant après tout que l’ivrognerie ou le jeu. Que ceux qui n’ont jamai péché vous jettent la première pierre. Moi je vous tends la main et je vous dis : D’autres avant vous ont commis la faute de mal placer leur amour ; d’autres après vous se laisseront prendre aux piéges de créatures qui ne vaudront pas mieux que cette drôlesse. Consolez-vous donc, mon cher René ; relevez la tête, oubliez une folie passagère, et marchez d’un pas ferme dans la vie. L’avenir est à vous. Ne regardez pas en arrière. Songez que vous êtes maintenant un homme et que tout homme doit avoir un but. Soyez soldat, marin, commerçant, magistrat ou laboureur, à votre choix ; ne soyez pas oisif. Le travail, René, c’est la loi de ce monde. C’est aussi le remède aux grandes douleurs. Essayez-en et vous serez bientôt tout étonné de ne plus souffrir... car vous souffrez, je le sais, je le vois, et je vous jure que je vous plains de toute mon âme. — Oui, je souffre et je suis honteux de souffrir pour une telle cause... Ah ! je suis bien malheureux, murmura Dortis en montrant à Marcel un visage inondé de larmes. — Qu’importe la cause ! qu’importe que la main qui a fait la blessure soit vile ou noble, quand la blessure saigne encore ! Ne vous attardez pas à la maudire, cette main cruelle, et tâchez de vous guérir. Je vous y aiderai, si vous voulez. — Si je le veux ! ah ! monsieur, je ne mérite pas que vous vous intéressiez à moi, mais je vous serai éternellement reconnaissant de ne pas m’abandonner, de relever mon courage, de me permettre de m’appuyer sur vous pour rentrer dans