ne perdit pas un mot de ce dialogue, car il savait l’anglais, et il commençait à se dire qu’il pourrait bien faire coup double, c’est-à-dire se battre avec le gendre et ramener le beau-père au Havre avec ses millions volés. Il eût été beaucoup plus sage de se borner à signaler au commandant du paquebot le banqueroutier déguisé en domestique et de ne pas jouer sa vie contre celle d’un scélérat. Le duel que le Canadien méditait était insensé, car Gondo, se voyant découvert, ne manquerait pas de se mettre du côté d’Atkins, et, dans de telles conditions, la partie ne serait plus égale. Mais il avait véritablement le diable au corps, ce Canadien enragé. Il s’était juré de ne pas sortir du canot sans avoir réglé ses comptes avec le Mariposa, et, comme il espérait en purger définitivement le monde, il se proposait de virer de bord après le combat et de ramener, de gré ou de force, le baron à terre pour le mettre entre les mains de la gendarmerie. Il prévoyait bien que son prisonnier l’accuserait d’avoir assassiné l’Américain, mais il se disait qu’il aurait à lui opposer le témoignage du petit Charles et que la justice refuserait de croire aux déclarations d’un coquin. Ce raisonnement, à vrai dire, n’avait pas le sens commun ; mais Dominique n’y regardait pas de si près. Cependant, le canot continuait sa bordée vers la pointe de la Hève et courait parallèlement à la terre sans se rapprocher du paquebot. — Patron, vous avez le cap trop au nord, cria M. de Mariposa, qui voyait toujours les lumières du transatlantique à la même distance. — Tout à l’heure nous allons virer de bord, grommela le faux marin. Le Yankee n’insista point et se remit à parler anglais avec son futur beau-père. — C’est cinq millions ou rien, reprit-il. — Si j’avais prévu vos indignes exigences, je ne serais pas venu vous rejoindre au Havre, soupira le baron. — Et vous seriez déjà en prison, car vous n’auriez pas pu sortir de France, si je ne vous avais procuré un passe-port à la légation américaine en vous faisant passer pour mon domestique. Il vaut les cinq millions, ce passe-port. — Et c’est mon futur gendre qui me tient ce langage ! Ah ! vous me faites amèrement regretter d’avoir donné mon consentement à Noémi. Elle s’en serait parfaitement passée. Elle grille d’envie de voir les chutes du Niagara. — Voyons, Atkins, s’écria le baron d’un ton pathétique, vous ne voulez pas réduire au désespoir un vieillard qui vous a accueilli comme si vous aviez été son fils. Soyez raisonnable. Acceptez le million que je vous offre et associons-nous pour le reste. Je monterai une maison de banque à Chicago ou à Cincinnati, et je ferai d’excellentes affaires, j’en suis sûr. Nous travaillerons ensemble et, plus tard, vous me succéderez. — Je veux bien travailler avec vous et vous succéder, mais il me faut ma part d’abord. C’est dans votre intérêt, d’ailleurs, que je vous la demande ; car on mettra des détectives à vos