— C’est elle qui nous envoie, dit aussitôt Dominique. — Vous l’avez vue ? s’écria l’enfant tout ému. — Oui, répondit le Canadien en baissant la voix. — Elle me demande, n’est-ce pas ?... elle est donc plus malade ? Dominique chercha une réponse et ne trouva rien. — Ah ! je comprends, murmura le petit garçon. Elle est morte. Et il éclata en sanglots. — Ah çà dit le contre-maître, as-tu fini de geindre, toi ? On ne s’entend plus ici. Fais-moi le plaisir d’aller pleurer dehors. Et il fit un pas vers l’enfant pour le saisir et le jeter à la porte. Malheureusement pour lui, il portait une longue redingote dont les pans se prirent dans un engrenage, au moment où il passait devant une des scies monstrueuses qui fonctionnaient tout près de là. On entendit un cri épouvantable et on vit une masse noire tourbillonner un instant. — Arrêtez la vapeur, commanda un chef d’escouade. Le commandement fut exécuté aussitôt, mais pas assez vite pour sauver le misérable, et, quand la scie cessa son terrible mouvement de va-et-vient, le corps du contre-maître gisait presque coupé en deux sur le sol ensanglanté. Tolbiac était mort de la plus affreuse des morts. Les ouvriers se précipitèrent pour le ramasser ; Chambras profita du tumulte pour entraîner l’enfant et Dominique les suivit. Madame Alexis avait déjà décampé, mais elle n’avait pas pu aller plus loin que la cour, car le cœur et les jambes lui manquaient à la fois. Le sous-chef de la sûreté la trouva s’appuyant au mur pour ne pas tomber. — Emmenez le petit, dit-il vivement à Dominique, emmenez-le chez vous et attendez-moi demain dans la matinée. J’espère que je vous apporterai des nouvelles de M. de Colorado. Servez-vous du fiacre, je n’en ai plus besoin, car il faut que j’aie une explication avec cette femme. Le Canadien ne demandait pas mieux que de s’éloigner, et l’apprenti se laissa conduire machinalement jusqu’à la voiture. Frappé d’horreur par le spectacle auquel il venait d’assister, éperdu de douleur depuis qu’il avait deviné que sa mère était morte, le malheureux garçon ne pouvait mieux faire que de suivre le protecteur inconnu que Dieu lui envoyait. — A nous deux, maintenant, dit Chambras en revenant à madame Alexis. Et il lui prit le bras pour l’emmener dans la rue. La tante de Pain-de-Blanc n’essaya pas de résister. Elle commençait à se remettre de ses terreurs. On aurait dit même qu’elle n’était pas fâchée de causer en tête à tête avec le sous-chef de la sûreté. Après les aveux qu’elle lui avait faits, elle n’avait plus grand’chose à lui cacher, et elle venait d’avoir une idée. Tolbiac n’était plus là pour là démentir, et elle pensait à se décharger sur lui de la responsabilité de la vilaine action qu’elle avait commise. — Comment connaissiez-vous cet homme ? lui dit à brûle-pourpoint Chambras. — Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, c’est pour mon malheur que je l’ai connu. — Pas de phrases, s’il vous plaît. Expliquez-vous nettement. — C’est l’Américain qui en est cause... car enfin... je