sera fait, le jeune Brévan et sa bonne amie ne moisiront pas en prison, je vous le promets. — S’ils pouvaient être délivrés quand Marcel arrivera ! murmura Dominique. — Ce n’est pas probable, mais ce n’est pas impossible non plus. J’ai un plan que je vais mettre à exécution dès ce soir. Pour le moment, nous n’avons qu’à nous occuper du fils de l’Époulardeur. — Pauvre enfant ! murmura Dominique. Je l’emmènerai avec moi au Canada, et j’en ferai un homme. — Peut-être aurez-vous de la peine. Les gamins de Paris, voyez-vous, mon cher monsieur, c’est de la mauvaise graine et qui ne se transplante guère. — Bah ! quand il aura chassé le bison et le castor... — J’ai bien peur qu’il ne chasse... de race. — N’importe. J’ai promis à sa mère de me charger de lui et je tiendrai ma promesse. Qui m’aurait dit pourtant que je protégerais l’enfant d’un voleur ! — Vous pouvez ajouter : d’un assassin, car son respectable père était de l’affaire de la rue de Vaugirard,. quoi qu’en ait dit cette malheureuse femme. Dominique ne se repentait certainement pas d’avoir juré à la moribonde de prendre soin du petit, mais il n’était pas sans appréhension sur les suites que pouvait avoir sa générosité. — Bah ! pensa-t-il après d’assez longues réflexions, Marcel aurait fait comme moi ; Marcel m’approuvera. Et il se mit à savourer par avance le bonheur qu’il aurait le lendemain à revoir son ami, car il ne doutait pas du prompt succès de la campagne si habilement ouverte et si rondement menée par le sous-chef de la sûreté. Le fiacre commençait à monter la rue du Chemin-Vert qui aboutit par une pente assez rude au boulevard extérieur, non loin de la colline du Père-Lachaise ; il s’arrêta bientôt devant la porte ouverte d’une grande cour où s’élevaient en piles symétriques d’énormes amas de planches. Une cheminée en briques roses dominait la fabrique et se couronnait d’un panache de fumée. On entendait résonner les coups de piston d’une puissante machine à vapeur et le grincement régulier des scies qu’elle faisait mouvoir. Chambras s’adressa à un ouvrier qui fumait sa pipe, assis sur une borne, à côté de l’entrée, et il lui dit : — N’avez-vous pas ici un apprenti nommé Charles Crambard ? — Faut demander ça au contre-coup, répondit l’ouvrier ; justement il cause avec une femme, là-bas, au fond de la cour. — Le contre-coup ! répéta Dominique étonné. — Oui, c’est le contre-maître, dit Chambras en se dirigeant vers l’homme qu’on venait de lui désigner et qui était en effet engagé dans un colloque très-animé avec une grosse dame en chapeau. Elle tournait le dos aux deux visiteurs, mais, au bruit de leurs pas, elle fit volte-face, et Dominique, en l’apercevant, ne put retenir une exclamation de surprise. Il venait de reconnaître madame Alexis. Chambras savait se contenir et les rencontres les plus inattendues ne lui arrachaient jamais la moindre exclamation. Il était assurément aussi étonné que Dominique de trouver là madame Alexis, mais il ne le fit