Marly. Espoir des plus fallacieux et qui devait bientôt être déçu. Dès l’antichambre de sa belle, René put mesurer toute l’étendue de son malheur en observant la physionomie narquoise de la camériste qu’il comblait de bienfaits depuis deux mois. Les soubrettes de ces dames savent parfaitement nuancer leur accueil, selon le degré d’estime que leur maîtresse accorde au visiteur, et celle de Coralie reçut le jeune Dortis comme un huissier de ministère reçoit un préfet destitué. Il voulut insister, et la réponse que la femme de chambre rapporta ne lui permit plus de douter de la catastrophe. Coralie le trompait, Coralie le chassait, car il respirait à travers les tentures de soie l’odeur de dix cigares en pleine combustion, et il entendait les acclamations idiotes de Valbourg, les ricanements sarcastiques de d’Aldrige et les piaulements aigres de Valentine. Il sentit une douleur atroce ; il lui semblait qu’on lui déchirait le cœur. Et, quand il vit paraître François, le cocher que madame de Marly avait pris pour exécuteur de ses basses œuvres, il comprit que l’arrêt était sans appel, et, chancelant comme un homme frappé d’un coup de massue, il sortit et descendit, en se tenant à la rampe pour ne pas tomber, l’escalier que tout à l’heure il avait monté si joyeusement. Quand la porte cochère se fut refermée sur lui et qu’il se retrouva dans la rue, l’air frais de la nuit le fit revenir à lui. Il traversa la chaussée, il alla s’adosser aux volets fermés d’une boutique et il se mit à regarder les fenêtres de l’appartement de Coralie. Il était deux heures du matin. Les bruits de Paris avaient presque cessé ; un fiacre attardé remontait la rue Tronchet au pas de ses rosses fatiguées ; de rares passants filaient sur le trottoir opposé, le collet de leur paletot relevé, les deux mains dans les poches, sifflant un air à la mode, comme des gens qui vont se coucher après une soirée amusante. Ce calme de la grande ville et cette paisible joie des bourgeois rentrant au logis avaient l’air d’insulter à la douleur de René. Il était là immobile, les dents serrées, les mains crispées, les yeux obstinément fixés sur ces vitres illuminées derrière lesquelles se dessinaient parfois des ombres errantes. Les clartés le fascinaient, les ombres le narguaient. Parfois, il croyait reconnaître la taille souple de Coralie s’abandonnant au bras d’un cavalier, et alors son sang se glaçait et il lui prenait des envies folles de ramasser des pierres et de les lancer à ces misérables qui lui volaient son bonheur. Il lui semblait l’entendre, la traîtresse, murmurer à l’oreille d’un autre ces mots doux et fringants qu’elle savait inventer et que, la veille encore, elle lui répétait au coin d’un feu clair, dans ce salon capitonné comme un nid. Il était si jeune qu’il ne songea pas une seule fois à ce que le nid lui coûtait. Ce n’était pas son argent sottement jeté aux caprices d’une drôlesse qu’il regrettait, c’étaient ses belles amours envolées, ses rêves évanouis. Comme Icare, il avait eu des