ma prison de bois. Malheureusement, ces barreaux étaient fort gros, et d’ailleurs, pour ne pas être surpris par ces chenapans des deux sexes, je ne pouvais travailler que la nuit, aux heures où je supposais qu’ils dormaient ou qu’ils étaient ivres, ce qui leur arrivait à peu près tous les soirs. Aussi la besogne n’avançait guère. Cependant, hier soir, elle touchait à son terme et j’espérais bien m’échapper avant le jour. Il faut vous dire que, depuis le matin, j’avais un geôlier de plus. J’entendais une voix masculine que je reconnaissais très-bien. C’était une de celles qui avaient frappé mon oreille la première nuit et elle se taisait depuis le départ du bateau. — J’y suis. C’était celle d’Arthur Canoche, le neveu de la revendeuse, le frère de la Marly, celui qui a touché le chèque et engagé votre montre. Après avoir fait son coup, il a dû s’offrir deux ou trois jours de rigolade, comme ils disent ; ensuite, il aura pris le chemin de fer et rattrapé le Barbillon à Mantes dans la matinée d’hier. Tout cela est clair comme de l’eau de roche. — Je crois même que la grosse femme avait dû être du voyage, car elle et le drôle qui venait de rejoindre ses camarades sont descendus dans la cale pour y déposer une énorme cruche de grès dont je n’ai connu la destination que plus tard. Le bateau a navigué toute la journée et s’est arrêté à la tombée de la nuit. Les coquins ont commencé l’orgie à laquelle ils se livraient régulièrement, aussitôt qu’ils n’étaient plus obligés de s’occuper de la manœuvre. Mon travail était presque fini. Je n’avais plus qu’un barreau à scier pour pratiquer dans la cage une ouverture suffisante. Les autres ne tenaient plus que par la surface extérieure, et, en leur donnant une forte poussée, j’étais certain de les briser facilement, quand le moment serait venu. Je me suis remis à la besogne avec d’autant plus d’ardeur qu’au roulis du bateau je sentais que le vent devait souffler avec force et que le mauvais temps favoriserait mon évasion. Je sciais depuis plusieurs heures et j’avais presque fini de couper le dernier obstacle, lorsque j’ai entendu marcher avec précaution. J’ai cessé aussitôt et j’ai caché mon couteau. Puis je me suis mis à regarder autour de moi avec mes yeux accoutumés à l’obscurité, mais je n’ai rien vu. La cale était encombrée de marchandises de toute espèces... — Des marchandises volées, probablement ? — Je le crois, car plus d’une fois j’ai entendu des phrases d’argot dont je ne comprenais pas très-bien le sens, mais où il était question d’un recéleur de la rue Traversière-Saint-Antoine, qu’ils nommaient, je crois, le père Machin. — Bon ! je retiens le nom et l’adresse. — Croyant que je m’étais trompé, ou que le bruit était produit par des rats qui venaient assez souvent me rendre visite, j’ai repris mon opération avec une nouvelle ardeur et je l’achevais quand une lueur très-vive a éclairé la cale, en même temps qu’il s’y répandait une fumée épouvantable et