croire que Marcel avait été assassiné . — Eh bien ! lui demanda Chambras, ne pensez-vous pas maintenant que j’avais raison et qu’il ne s’agit nullement dans cette affaire d’une vengeance américaine ? — Je n’en sais rien, dit Dominique. Atkins n’aurait pas pris la montre, c’est vrai, mais il a pu employer des bandits subalternes qui ont dépouillé Marcel. — Cet Atkins se fait appeler aussi M. de Mariposa, n’est-ce pas ? — Un nom qu’il a volé comme ses coupe-jarrets ont volé mon pauvre ami. — On dit qu’il va épouser la fille de M. de Gondo. — Il fera bien. Qui se ressemble s’assemble. — C’est sans doute pour cela que je l’ai trouvé dans le cabinet du baron, où j’étais allé demander des renseignements sur l’affaire du jeune Brévan. — Savinien ? que lui est-il donc arrivé ? — Comment ! vous ne savez pas qu’il a été arrêté hier matin ? — Arrêté ! Savinien Brévan a été arrêté ! Et pourquoi ? — C’est vrai, vous ne pouvez pas le savoir, puisqu’il a été mis au secret. J’avais oublié cela et je me figurais qu’il vous avait écrit, à vous ou à M. de Colorado, qui s’intéressait à lui et qui l’avait fait placer chez le baron. — Mais, enfin, que lui reproche-t-on ? — Il a été arrêté sur la plainte de son patron, qui l’accuse d’avoir soustrait cent mille francs à sa caisse. — C’est une infamie ! Savinien est innocent, j’en réponds, et votre baron est un coquin. — J’avoue que j’ai été bien étonné quand on m’a mis hier au courant de cette affaire. C’est le commissaire de son quartier qui a reçu la plainte et qui a fait exécuter le mandat d’amener. Les renseignements que j’avais pris, il y a deux mois, sur ce jeune homme étaient excellents. — Je vous dis qu’il est incapable d’une mauvaise action. Ce Gondo l’accuse parce qu’il s’entend avec Atkins pour persécuter tous les amis et tous les protégés de Marcel. Il est capable de s’être volé lui-même pour perdre Savinien. — C’est difficile à croire, vous en conviendrez ; d’autant plus que le vol... il m’en coûte de vous le dire... le vol est prouvé. On a retrouvé la somme... à laquelle du reste le coupable n’avait pas eu le temps de toucher. — Quoi ! on l’a retrouvée chez Savinien ? — Non. Il s’était bien gardé de la cacher dans son domicile ou de la porter sur lui. Il prévoyait qu’on ferait une perquisition et qu’on le fouillerait. Il a confié la liasse de billets de banque à une jeune fille qui l’a mise tout simplement sous le traversin de son lit où un de nos inspecteurs n’a eu aucune peine à la dénicher. — Une jeune fille, dites-vous ? — Oui, une ouvrière fleuriste qui habitait rue Albouy et qu’il voulait épouser, à ce qu’il paraît. — Cécile ! s’écria Dominique, abasourdi par ce nouveau coup. — C’est bien son prénom. Je ne connais pas encore son nom de famille. Je