ai accordée. — A la bonne heure ! s’écria le commandant. Je vous disais bien que vous aviez tort de vous arrêter à des considérations d’inégalité de fortune et de naissance, que, pour ma part, je... — Je ne suis plus riche et je m’appelle Robinier tout court, interrompit Marcel. Pardonnez-moi, mon cher commandant, de ne pas vous avoir appris plus tôt que Caradoc et Colorado étaient des noms d’emprunt. Je venais à Paris pour rechercher les amis et les ennemis de mon père... si je m’étais fait connaître... — Vous êtes un galant homme et cela me suffit, interrompit M. Pouliguen, qui avait les explications en horreur et qui allait toujours droit au but comme les boulets tirés par les canons de sa frégate. A quand la noce ? — Aux premiers lilas, dit Claire en embrassant Cécile. — Alors, au diable le voyage d’Italie, s’écria le marin. Tant mieux ! je n’y allais qu’à contre-cœur. Tout s’arrangeait à merveille, puisqu’il y aurait rencontré M. Belamer qui s’y était réfugié pour éviter de se battre avec Marcel. Clotilde s’en doutait peut-être, car elle dit tout bas à son sauveur : — Merci, mon frère, je vous dois mon bonheur ; Claire vous le rendra. XIII Pendant que le bonheur de Marcel Robinier se décidait dans le salon de madame Dortis, Dominique Le Planchais, enveloppé dans un ample caban, arpentait la jetée qui borde au nord l’entrée de l’avant-port du Havre. Le petit Charles, qu’il avait jugé à propos d’emmener avec lui, le suivait pas à pas, affublé d’une vareuse de matelot et coiffé d’un béret de laine bleue qui lui donnait tout à fait l’air d’un mousse. Le jour baissait rapidement et le ciel se couvrait de gros nuages chassés par le vent d’ouest. La marée commençait à descendre, et, quoique la brise fût assez fraîche, les vagues battaient avec moins de force le musoir de la jetée. A un mille au large, la silhouette noire d’un grand navire se profilait sur l’horizon brumeux. Quelques bateaux pêcheurs se hâtaient de regagner le port et leurs voiles blanches glissaient rapidement sur la mer grise. Dominique regardait le bâtiment mouillé en rade et maugréait de tout son cœur, jurant, sacrant, frappant du pied, montrant le poing à la voûte céleste. Il faut dire qu’il n’avait pas sujet d’être content. En arrivant au Havre, à quatre heures, il s’était fait conduire à l’hôtel Frascati, où il savait qu’Atkins avait dû descendre, et là il avait appris que le Yankee y était arrivé la veille au soir en compagnie d’une jeune dame dont le signalement répondait à celui de mademoiselle de Gondo. Mais on lui avait dit aussi que le bateau transatlantique était sorti du port pour aller jeter l’ancre à peu de distance de la terre, que le couple était déjà à bord et que le vapeur appareillerait définitivement le lendemain de grand matin. On avait avancé la mise dehors à cause des heures de marée. M. de Mariposa avait bien annoncé qu’il reviendrait dîner à l’hôtel avec madame ; mais, comme ses bagages