pas une minute à perdre pour mettre mes agents aux trousses du nommé Canoche. M. Le Planchais voudra bien vous donner des détails sur l’arrestation de ces jeunes gens et sur ce qui s’est passé pendant votre absence chez M. de Gondo. IX Minuit vient de sonner à la superbe pendule qui orne la cheminée du grand salon du cercle et la réunion des causeurs nocturnes est au complet, car les théâtres viennent de finir et la grosse partie n’est pas encore commencée. Il est même plus animé que de coutume, ce conciliabule d’oisifs bavards et de viveurs médisants. Les tables de whist sont délaissées et tout le monde s’est groupé devant le feu. Il y a là d’Aldrige, la Roche-Perrière, Valbourg, Belamer et bien d’autres, des gentilshommes et des boursiers, des riches et des décavés, des vieux et des jeunes ; le ban et l’arrière-ban de cette société bigarrée qui se rassemble dans les grands clubs à l’heure où les paisibles bourgeois se couchent. Mais la maison de Gondo n’y est pas représentée, et cependant c’est l’heure où d’habitude le baron vient faire son rubber à cinq louis la fiche et Ernest tenter la fortune au baccarat. D’ailleurs, ils ont bien fait de ne pas venir, car il est fort question d’eux, et, s’ils étaient là, ils entendraient à coup sûr des propos peu flatteurs pour leur amour-propre. On les déchire à belles dents, on les voue aux dieux infernaux et au mépris des capitalistes, et, dans ce concert de malédictions, c’est Oscar Belamer, l’ami intime d’Ernest de Gondo, qui mène le chœur. — Oui, messieurs, dit ce beau ténébreux, grand papa vautour est ruiné... absolument ruiné... la Bourse d’aujourd’hui l’a achevé... trois cents francs de baisse sur le Mobilier espagnol... et il s’en était fourré... fourré jusque là, ajouta-t-il en chantonnant un air d’Offenbach. — C’est bien fait, ça lui apprendra à faire des châteaux... en Espagne, s’écria d’Aldrige. — Je le croyais plus fort, ce cher baron, reprit la Roche-Perrière. Un prince de la finance faire la culbute comme un simple coulissier, c’est bête. — Dites que c’est ignoble, ajouta un cocodès très-connu pour ne jamais payer ses dettes ; car enfin il jouait avec l’argent des autres, et s’il fait faillite, il ruinera un tas d’honnêtes gens. — Ces honnêtes gens-là n’avaient qu’à ne pas spéculer. — On ne peut pourtant pas garder son argent dans son coffre. Ça ne se fait plus depuis le moyen âge. — On achète de la terre. — Qui rapporte deux et demi. Merci ! Les côtelettes du café Anglais sont trop chères pour qu’on puisse se payer le luxe de rester propriétaire foncier. Il y a longtemps que j’ai lavé mes immeubles. — Nous connaissons les demoiselles qui se sont chargées de ce blanchissage. — Mais, messieurs, dit Valbourg, il n’est pas prouvé que le baron soit si ruiné que ça. C’est un vieux routier qui en a vu bien d’autres. — Possible, mon cher, répliqua Belamer, mais tant va la caisse à l’eau qu’à la fin... elle se vide. —