deux ulmenes, il ajouta : Les deux chefs m’ont entendu ; ai-je bien parlé, hommes puissants ? Les deux ulmenes s’inclinèrent silencieusement. — Je répéterai à mon père, le grand sagamore des Comanches, ce que m’a dit la Grande-Panthère, par les ordres des sagamores apaches ; j’insisterai respectueusement pour obtenir de mon père le sagamore, qu’il fasse ce que désirent les Apaches de l’Ours gris. — Mon frère est sage et juste, les sachems apaches le remercient. — Mon frère, la Grande-Panthère, a-t-il donc de nouveaux griefs contre les pirates sang-mêlé et faces pâles ? — Le Coyote a tenté de tuer la Grande-Panthère, pendant que le chef avait pitié de lui et venait à son secours. — Il y a longtemps de cela ? — Aujourd’hui à l’Endit-ah – à l’aube. — Ah ! ah ! que s’est-il donc passé ? — Que mon frère écoute son ami, la langue du chef ne sera pas fourchue, il ne dira que ce qui est vrai. — Je vous écoute, chef. Je sais que vos paroles seront celles d’un sachem parlant avec un ami. — Ce matin, un peu avant le lever du soleil, je traversais avec mes guerriers la Vallée des ombres, mes guerriers suivaient l’orée de la forêt, presque en face du Kali – maison – en pierre de Moctekuzoma – l’homme sévère. — Je connais l’endroit dont vous parlez chef, il y a là un mahoghani entre quatre cèdres. — Mon frère connaît très bien le lieu dont je parle ; tout à coup des cris et des gémissements se firent entendre avec une grande force ; ces cris et ces gémissements semblaient partir du haut du mahoghani ; mes guerriers et les grands braves eux-mêmes tremblaient d’épouvante ; ils prétendaient que les guerriers des temps passés qui habitent la vallée n’aiment pas qu’on traverse leur vallée la nuit, et que le guerrier qui se risquerait à monter sur l’arbre aurait peut-être le cou tordu par les fantômes. Voyant que tous ils tremblaient et étaient incapables de m’obéir, je me décidai à monter pour leur faire honte de leurs pusillanimité : je les appelai vieilles femmes bavardes, et je montai sur l’arbre ; les cris continuaient toujours. Bientôt j’aperçus le Coyote garrotté des pieds à la tête et solidement attaché à une grosse branche. « – Viens-tu me délivrer, me dit-il ? « Je lui répondis oui. « – Qui t’a ainsi attaché ?, lui demandai-je tout en coupant les tours de la reata qui le garrottait. « – Qu’est-ce que cela te fait, imbécile, me dit-il en riant ; est-ce que mes affaires te regardent, espèce de brute sans raison. « – Retiens ta langue, je ne suis pas patient. « – Qu’est-ce que cela me fait, je suis libre maintenant, je me moque de toi, double idiot, et il se dressa sur la branche, sot qui m’as détaché… tiens, voilà pour te remercier du service que tu m’as rendu. « Et, me poussant de toutes ses forces : « – Va-t’en au diable, ajouta-t-il en ricanant. — Cela