l’humilier. — Tu as bien fait, Sidi, reprit le général, je te remercie. — Baste ! cela n’en vaut pas la peine ; c’est égal, méfiez-vous de lui. — Que peut-il me faire ? — Vous assassiner, pardi, mon général ; croyez-moi, ne faites pas de la générosité à rebours, vous vous en trouveriez mal. — Ouvre toujours, Sidi, cet homme est mon parent. — C’est juste. Et il ouvrit la porte. L’Urubu était assis sur une botte de paille et le dos appuyé au mur ; en apercevant son cousin, il tressaillit, mais il ne fit pas un mouvement. — Venez-vous me railler et jouir de l’abjection dans laquelle je suis tombé ? — Non, monsieur, répondit le général avec noblesse, vous êtes mon parent, je ne veux pas l’oublier. — Il y a longtemps, dit le pirate, que vous et moi nous avons oublié cette parenté de hasard, — Vous vous trompez, monsieur ; quant à moi, je ne l’ai jamais oubliée, ma visite en ce moment vous le prouve. — Oui, nous nous haïssons, et vous venez pour… — Vous vous trompez, monsieur, je ne vous ai jamais haï, et j’ai toujours essayé de vous faire du bien, je ne comprends pas que vous me haïssiez ainsi. — Pourquoi je vous hais, je vais vous le dire : je vous hais parce que, dès mon enfance, je vous ai toujours trouvé sur mon chemin pour m’arrêter et m’empêcher de parvenir : à Saint-Cyr, au régiment, en Afrique, au Mexique, partout vous m’avez arrêté ; j’étais aussi instruit et aussi capable que vous, et toujours vous m’avez passé sur le corps ; je suis arrivé avec difficulté au grade de capitaine, vous êtes général ; on m’a accordé avec peine la croix de la Légion d’honneur, vous êtes grand-officier, et, ironie cruelle du sort, c’est moi que l’on a chargé de vous porter votre brevet de colonel ; j’avais une concession de terre qui m’appartenait, vous me l’avez volée ; j’adorais une femme, un ange, que sa famille consentait à me donner, quelques mots dits par vous aux parents de cette jeune fille ont suffi pour rompre mon mariage ; vous m’avez contraint à déserter, moi, un officier de l’armée française ; en un mot, en tout et partout, je vous ai trouvé sur mon chemin pour m’arrêter et inutiliser mes efforts ; j’étais né pour être la joie et l’honneur de ma famille ; à cause de vous, j’en suis devenu la honte et l’opprobre ! Soyez maudit à cette heure où je vais mourir, sachez que je vous hais, et que, si je vivais quelque temps encore, j’essayerais par tous les moyens de me venger du mal que vous m’avez fait ; oh ! s’écria-t-il avec un accent terrible, je vous hais, misérable ! Et poussant un cri de fauve aux abois, il bondit sur le général et, le saisissant avec une force décuplée par la rage, il essaya de l’étrangler. — Allons ! allons ! s’écria Sidi-Muley, il faut en finir avec cette hyène : et, tirant