ses mauvaises passions ; c’était un misérable sans foi ni loi, devant lequel chacun tremblait. On le disait natif de Stettin, chef-lieu de la Poméranie en Prusse, où il avait commis des crimes si horribles qu’il avait été condamné à une réclusion perpétuelle dans son pays. Comment avait-il réussi à s’échapper et à passer en Amérique, on l’ignorait ! mais, ce qui était certain, c’est que, après un séjour de quelques mois à peine à Washington, il avait été contraint de se réfugier au désert pour ne pas être lynché ; peine à laquelle il avait été condamné par la population exaspérée, pour avoir assassiné froidement et sans autre motif que sa férocité innée, toute une famille allemande, le père, la mère et trois enfants tout jeunes, qui avait eu pitié de sa misère et lui avait donné une généreuse hospitalité qui l’avait empêché de mourir de faim. On l’avait surnommé le Coyote ; jamais nom n’avait été aussi bien appliqué, car c’était une hyène, un monstre. Tout en parlant et le tenant sous son genou, Sans-Traces l’avait en un tour de main débarrassé de ses armes, et avait retourné ses poches dont il avait jeté le contenu au loin ; par une espèce d’intuition, il ne conserva qu’un portefeuille crasseux gonflé de papiers. Le Coyote, d’abord tout interloqué de la rude réception qui lui avait été faite sur le sein de notre mère commune, avait presque aussitôt repris son sang-froid : — Eh ! dit-il en ricanant, vous êtes donc un pirate, compagnon ? il fallait me le dire tout de suite, nous nous serions facilement entendus. — J’en doute, reprit le chasseur avec ironie ; je suis coureur des bois, mon maître, je chasse indistinctement tous les fauves qu’ils soient à quatre pattes ou à deux pieds ; vous en avez la preuve par vous-même. — Vous êtes très spirituel, c’est plaisir de causer avec vous. — Vous êtes bien bon, merci, fit-il d’une voix railleuse. — Ah çà, vous saviez donc que j’étais ici ? — Parfaitement, maître Coyote. Le bandit fronça les sourcils. — Tu sais que ceux qui me nomment ainsi risquent leur peau. Sans-Traces haussa dédaigneusement les épaules sans répondre. — Que me veux-tu enfin ? reprit l’Allemand en essayant sournoisement de se relever. — Moi ? fit le chasseur, je ne te veux rien du tout. — Alors, pourquoi m’as-tu appuyé le genou sur la poitrine et le poignard sur la gorge ? — Tu le sais mieux que moi : crois-moi, reste tranquille, ou sinon, je te tue comme un chien enragé ; c’est à Tubac que nous nous sommes rencontrés hier soir, n’est-ce pas ? — Je ne sais pas ce que tu veux dire ; je ne te connais pas, dit le bandit. — Tu crois ? dit le chasseur avec ironie, tu étais avec d’autres *tunantes *– coquins de ton espèce – assis à une table dans la pulqueria **– buvette – où je suis entré pour me renseigner, car je ne connais pas ce pays où je viens pour la