avait là un mystère que l’épouse de don Agostin ne s’expliquait pas. Elle se décida enfin à lire cette étrange missive, qui ne contenait que cinq ou six lignes au plus ; il était impossible d’être plus laconique. Aux premiers mots qu’elle lut, la vieille dame tressaillit, un sourire écarta ses lèvres, ses yeux lancèrent un éclair, et son visage, si morne un instant auparavant, rayonna de joie et de bonheur. — Mon Dieu ! s’écria-t-elle avec ferveur, soyez béni pour la grâce que vous daignez nous faire, mes filles sont sauvées ! Gloire, à vous, Seigneur, qui avez eu pitié de notre douleur. Doña Térésa baisa avec ardeur le billet à plusieurs reprises, puis elle le replia et le cacha dans son sein. En ce moment deux coups furent frappés contre la paroi du rocher recouverte d’une tapisserie. Ces deux coups avaient sans doute une signification pour la vieille dame, car elle s’approcha vivement de la tapisserie à l’endroit où les deux coups s’étaient fait entendre, et elle dit d’une voix contenue. — J’ai trouvé, j’ai lu, merci. Et elle alla repousser le verrou et ouvrit la porte. Les deux jeunes filles sortaient de leurs chambres à coucher, elles furent frappées du rayonnement de joie qui illuminait le visage de leur mère. — Qu’avez-vous donc, mère chérie ? lui demanda doña Luisa. — En effet, dit doña Santa, vous n’êtes pas la même, chère mère, vous paraissez joyeuse. — Oui, répondit doña Térésa, j’ai fait un rêve délicieux, qui me rend heureuse et me donne bon espoir. — Le Ciel vous entende, mère, reprit doña Luisa ; mais cependant, en vous éveillant ce matin, vous étiez bien loin d’être gaie, car de grosses larmes roulaient dans vos yeux. — Et je les ai séchées avec mes baisers, chère mère, ne vous le rappelez-vous pas ? dit doña Santa. — Si, si, dit vivement doña Térésa, mais vous aurez mal vu, vous aurez pris ces larmes qui étaient causées par la joie et vous les supposiez causées par la douleur. — Tant mieux chère mère, je suis heureuse de m’être trompée ainsi. — Quant à moi, dit doña Luisa, je suis toute courbaturée. — Et moi de même, ajouta doña Santa. Doña Térésa souriait avec bonheur au babil de ses filles. La vieille dame s’assit dans un fauteuil, ses filles l’imitèrent. — Mes chères enfants, dit doña Térésa, convenons un peu de nos faits. — Parlez, mère chérie, dit doña Santa, ce que vous nous direz nous le ferons. — Quant à cela, vous pouvez être tranquille, chère mère, ajouta doña Luisa. — Probablement, reprit la vieille dame, les chefs des bandits, qui nous ont fort bien traitées hier en nous laissant maîtresses dans notre prison, nous feront demander aujourd’hui une entrevue. — Oui, c’est probable, appuya doña Luisa. — Si ce que je prévois arrive, laissez-moi parler seule aux bandits, ne répondez pas un seul mot aux questions que peut-être ils vous adresseront, abandonnez-moi le soin de leur répondre, quoi qu’ils disent ; me le promettez-vous ? — Oui, mère, s’écria