votre fille croit que c’est vous qui l’avez fait changer de couvent ; elle ignore tout ; et il en sera ainsi, tant que j’aurai besoin de vous, tenez-vous-le pour dit. — Oh ! dit-il avec ressentiment, si quelque jour je vous tiens dans mes serres comme vous me tenez aujourd’hui dans les vôtres… — Vous vous vengerez, c’est entendu ; vous aurez raison si je vous laisse faire. — Où est-elle ? — Voilà sur ma foi une question plus que naïve. — Dites-moi seulement si elle est restée en Europe. — Qui sait ? peut-être oui, peut-être non ; vous le saurez plus tard, si vous vous conduisez loyalement avec moi pendant que nous vivrons côte à côte. — Et vous me la rendrez ? — Je vous le jure. — Et elle ignorera tout ? — Je vous le promets ; croyez-moi, Coyote, entre bandits de notre sorte on doit toujours avoir une honnêteté relative ; si les coquins n’agissent pas loyalement entre eux, ils deviennent méprisables à leurs propres yeux et ne réussissent à rien. — Vous avez raison, comptez sur moi, vous avez ma parole. — J’ai votre fille aussi, ne l’oubliez pas ; cela vaut pour moi plus que toutes les paroles que vous pourriez me prodiguer. — Cette affaire durera-t-elle longtemps ? — C’est selon, cela dépend de certaines considérations indépendantes de notre volonté, cela peut donc durer un an, comme nous pouvons terminer tout en un mois. — Mais de quoi s’agit-il en somme ? je ne sais rien, moi. — Ah ! voilà, vous n’avez pas voulu m’écouter quand j’ai voulu vous raconter tout ce qu’il était important que vous sachiez. — Bon, ce n’a été qu’un retard ; parlez, je suis prêt à vous prêter la plus sérieuse attention. — Malheureusement le temps nous manque, j’en ai long à vous dire. — Qui vous empêche ? — Le temps. — Il est à peine deux heures de la tarde. – C’est précisément cela ; j’attends une visite. — Une visite ? — Oui. — Qui donc ? — Un Peau-Rouge. — Hum ! fit-il en hochant la tête. — Bon ! vous n’avez pas confiance. — Règle générale, je n’ai confiance en personne. — C’est un excellent principe. — Oui, mais je me méfie surtout des Peaux-Rouges. — Pourquoi cela ? ce sont des hommes comme les autres, il me semble ? — Vous êtes nouveau au désert, vous ne connaissez pas ces démons ; ils détestent les Faces Pâles, comme ils nous nomment, et ils ne sont contents que lorsqu’ils peuvent nous jouer de mauvais tours. — Bah ! vous exagérez. — Peut-être ; le connaissez-vous ce Peau-Rouge ? — Certes. — Où avez-vous fait sa connaissance ? — Il y a deux mois à peu près, je l’ai rencontré dans une chasse aux bisons ; je l’ai revu plusieurs fois et nous nous sommes liés autant qu’un Blanc peut se lier avec un Indien. — Est-ce un Indien bravo ? – Oui, c’est un Indien Comanche. — Ah, Caraï !