Nuits depuis que je vous ai rencontré. — Il y a un peu de cela ; laissez-vous faire, colonel, je n’imiterai pas la prolixe Scheherazade ; soyez tranquille, tout s’expliquera à votre entière satisfaction. — Soit ! je me risque, dit l’officier, tant pis pour vous. — Ne suis-je pas votre cicérone ? — C’est juste, je l’avais oublié, excusez-moi. Les deux compagnons s’avancèrent au-devant des arrivants, qui mettaient pied à terre ; le colonel aperçut alors doña Luisa entre lui et don José, sans pouvoir deviner comment elle était venue là si subitement. — Ce n’est pas une femme, murmura le colonel, c’est une fée, elle ne marche pas, elle apparaît ; c’est évident, elle est trop parfaite pour appartenir à l’humanité. Un rire cristallin éveilla le Français de son extase ; sans y songer, il avait fait ces réflexions à haute voix. — Vous vous trompez, monsieur, dit une voix harmonieuse comme un chant d’oiseau, d’un accent un peu railleur, je ne suis ni une fée ni une ondine, je ne suis qu’une jeune fille, bien humble et bien simple, et qui n’a pas l’habitude d’entendre des compliments aussi flatteurs, et qui ne saurait y répondre. Le colonel s’inclina un peu confus, ce qui ne l’empêcha pas de marmotter entre ses dents, mais cette fois de façon à ne pas être entendu : — Je me trompais, c’est un ange ! et il ajouta avec un peu de rancune, mais un ange qui a bec et ongles. En ce moment deux dames descendaient d’une magnifique litière attelée de quatre mules. Doña Luisa s’élança d’un bond dans les bras de la plus âgée des deux dames. — Mon père, dit alors don José à un vieillard de haute mine, dont les traits étaient d’une grande beauté empreinte d’une grande expression de bonté, mon père, permettez-moi de vous présenter un ami de quelques heures qui a sauvé la vie de ma sœur et la mienne. — Señor, dit le vieillard en tendant la main au colonel avec une émotion contenue, je suis don Agostin Perez de Sandoval, je vous demande votre amitié, et je vous prie d’accepter la mienne. — Et la mienne señor, dit la dame âgée en serrant sa fille sur son cœur, Luisa m’a dit ce que vous avez fait pour elle. — Je suis confus, répondit le colonel, très mal à son aise d’une si grande effusion de reconnaissance pour une action qui lui semblait toute naturelle. — Dites-moi votre nom pour que je le conserve dans mon cœur, reprit le vieillard. — Monsieur est le comte Coulon de Villiers, colonel de cavalerie et l’un des plus brillants officiers de l’armée française, dit don José, et se tournant en souriant vers le colonel, pardonnez-moi cette présentation, mon cher colonel, ajouta-t-il. — Je vous remercie du fond du cœur, répondit l’officier, cet accueil que je reçois de votre famille me comble de joie ; malheureusement je n’ai rien fait encore pour le mériter, mais, fit-il en souriant, l’avenir m’appartient et peut-être justifierai-je la bonne opinion que vous daignez avoir