il sera attaché au poteau de torture. — On ne pourrait le sauver ? — Ce serait impossible ; les Comanches sont furieux, ils ne me pardonneraient même pas une tentative d’évasion. — Mais ne pourrait-on pas lui éviter la torture ? — Non, il faut qu’il soit torturé. — Don Agostin Perez de Sandoval a raison, je dois mourir dans des tourments affreux, cette mort, que j’ai tant de fois méritée, ne m’effraye pas, je la vois s’approcher comme une délivrance, dit le Coyote d’une voix ferme, ainsi que je vous l’ai écrit, il dépend de vous, général, que cette mort me soit douce et que je ne m’aperçoive même pas des plus cruelles tortures. — Parlez. — Monsieur, dit le Coyote en excellent français, je ne veux pas prononcer un plaidoyer en ma faveur, ni essayer de diminuer la portée et la quantité de mes crimes, je n’essayerai pas de surprendre votre bonne foi en vous confessant que je suis venu à résipiscence et que je maudis la vie de meurtres et de vols que j’ai pendant si longtemps menée en Europe et en Amérique, je vous tromperais ; la vérité la voici : je ne me repens de rien ; si dans une heure j’étais libre, je reprendrais ma vie de rapines, c’est la seule qui me convienne et que je puisse faire ; je suis un misérable dans la plus terrible acception du mot. Que voulez-vous, je suis né mauvais, et aujourd’hui il me serait impossible de feindre un repentir que je n’éprouverai jamais. — Est-ce donc pour dérouler devant nous ces cyniques théories que vous avez demandé à me voir ? dit sévèrement le général. — Eh quoi ! dit don Agostin avec douleur, ne reste-t-il rien dans votre cœur qui vous rattache, ne serait-ce que par un fil menu comme un cheveu, à l’humanité. Le bandit éclata d’un rire de damné ressemblant à un sanglot. — Eh bien non, je ne suis pas complet ! je suis un monstre, s’écria-t-il avec agitation. Son visage avait pris une expression effrayante. Je me suis vanté !… Sa voix était rauque… L’orgueil m’a perdu. J’aime à l’adoration ma fille, une enfant de dix-huit ans à peine ! je ne tiens qu’à elle au monde ! J’étais pauvre, ruiné, issu d’une vieille noblesse germanique, je voulais ma fille heureuse et riche ! C’est pour elle que j’ai commis tous mes crimes ! ma fille ! oh ! ma fille, mon sang ! mon amour ! L’Urubu avait surpris mon secret, comment ? je l’ignore ; il me tenait par l’amour de ma fille ! Ayez pitié de moi !… et se laissant tomber à deux genoux… Ayez pitié de moi ! que ma fille soit heureuse, mon Dieu ! La torture ne m’effraye pas ; mais penser que ma fille, après ma mort, sera malheureuse !… oh ! cette seule pensée me rend fou, voyez, je m’humilie, je demande pardon à Dieu ! ayez pitié de ma fille ! de ma pauvre enfant innocente !… Il se traînait sur les