; vous ne dites rien de trop, ils feront ce trajet comme en se jouant. — Trente-cinq lieues ? fit le général ébahi. — Facilement, je vous le répète, et ils peuvent soutenir cette allure pendant douze heures consécutives. — Pardieu ! je n’en aurai pas le démenti, s’écria le général en riant, la chose est trop extraordinaire pour que je laisse perdre cette occasion que peut-être je ne retrouverai jamais de monter de si merveilleux coureurs ; d’où viennent donc ces précieux coursiers ? — Ils sont originaires du Nantukett, un comté des États-Unis fort éloigné du pays où nous sommes, ces chevaux sont fort appréciés ; leur allure est très douce, ils marchent l’amble ; aussi les dames les montent de préférence. — Eh ! cher docteur, vous entendez le señor don Agostin ? — Oui. Ces chevaux marchent l’amble, n’est-ce pas, général ?**dit le médecin en riant. — Oui, eh bien ? — Dame, il est évident que cela modifie singulièrement la situation. — C’est-à-dire que je puis me risquer, n’est-ce pas, docteur ? — Ma foi oui, du reste je ne m’éloignerai pas de vous. — Ainsi vous croyez que le général est en état de nous accompagner, sans danger pour sa santé, docteur ? demanda don Agostin. — Il le faut bien, señor, reprit le médecin de cet air moitié figue, moitié raisin qu’il affectait, si j’essayais de le retenir ici, il est évident qu’il ne m’obéirait pas. Je préfère lui laisser sa liberté ; de cette façon mon amour-propre ne sera pas froissé. Chacun se mit à rire. — Parfaitement décidé ! dit joyeusement le général. — Alors nous ne nous quitterons pas, dit don José en riant ; pour ma part j’en suis charmé. — Et moi donc ! fit le général de bonne humeur. — Maintenant que tout est réglé, dit le docteur avec intention, je bois, messieurs, au succès de notre voyage. On trinqua avec du champagne et les verres furent vidés d’un trait. — Je vous remercie, docteur, dit le vieillard, j’espère qu’il en sera ainsi. Dieu est avec nous. En ce moment Sans-Traces parut. Chacun redevint sérieux aussitôt. — Soyez le bienvenu, Sans-Traces, dit le vieillard en tendant la main au coureur des bois ; quoi de nouveau ? don José m’a dit la mission qu’il vous avait donnée quand il vous a rejoint, avez-vous découvert quelque chose ? — J’ai tout découvert, señor don Agostin ; je les ai chassés comme une troupe de coyotes, sans jamais être mis en défaut, malgré le soin avec lequel ils ont essayé de me donner le change en embrouillant leur piste et surtout en se séparant en quatre troupes qui sont parties, ventre à terre, dans quatre directions différentes. — Oh ! oh ! ils n’étaient pas faciles à suivre, dit le général. — Bon ; c’est un jeu pour un véritable coureur des bois. — Hum ! j’aurais été fort empêché, moi ; il est vrai que je n’ai jamais été batteur d’estrade. — Bah ! ces coquins sont des maladroits, qui