ne pouvoir pas… Mais la phrase resta inachevée. — Voulez-vous déjeuner, mon colonel ? reprit le soldat après un temps. — Je n’ai pas faim, laisse-moi tranquille, répondit l’officier de mauvaise humeur et sans ouvrir les yeux. — C’est bien fait pour moi, dit le soldat d’un air dépité, je n’ai que ce que je mérite. — Hein ! fit l’officier en se redressant, que dis-tu ? — Je dis que je suis un imbécile, ce n’est pas nouveau, mon colonel. — Ah ! je savais bien que tu me cachais quelque chose ! — Moi ? mon colonel. — Oui, toi, tu t’es trahi sans le savoir. — Allons bon ! fit-il avec dépit, voilà que cela recommence. — Tu ne me tromperas plus ; va-t’en, je ne veux plus te voir, sors, je te chasse. — Mon colonel ! — Tais-toi et pars. — Ah ! mais, ah ! mais, fit-il en frappant du pied avec chagrin, je ne sais… En ce moment une porte s’ouvrit, une portière fut soulevée, et don José parut l’air riant. — Le colonel a raison, dit-il de bonne humeur, va chercher le déjeuner que j’ai fait préparer, hâte-toi, je ferai ta paix avec le colonel. — Il m’a chassé, moi ! s’écria-t-il avec une colère douloureuse, lui, le seul homme que j’aie jamais aimé de ma vie. Eh bien, ça m’a bien réussi ! coquin de sort ! — Va et ne t’inquiète pas, reprit don José en le poussant doucement vers la porte, hâte-toi, ajouta-t-il, nous mourons de faim. Le soldat sortit en grommelant entre ses dents ; il avait le cœur gros le pauvre spahi ! — Mon cher colonel, dit don José en serrant la main que le malade lui tendait, vous avez tort. — Moi ? — Oui, vous êtes soldat ; Sidi-Muley obéissait à la consigne que je lui avais donnée, vous ne devez pas le traiter comme vous l’avez fait ; le pauvre diable est désespéré. — Mais pourquoi cette consigne ? demanda l’officier curieusement. — Tout simplement, mon cher colonel, parce que j’avais supposé qu’il vous serait plus agréable d’apprendre par moi ce qui s’est passé depuis que vous avez été blessé, et de vous donner certains détails des faits qui se sont passés pendant votre maladie, et que le pauvre soldat ne peut pas savoir aussi bien que moi ; je me suis trompé, excusez-moi, colonel, mais, je vous en prie, pardonnez à ce pauvre Sidi-Muley, que vous avez si cruellement blessé dans son affection pour vous. Le malade sourit. — Vous serez content de moi, et d’abord acceptez, je vous prie, mes sincères remerciements et excusez-moi, mais je ne savais où vous prendre, je vous croyais très loin, que sais-je ? et puis, bien qu’en pleine convalescence, ma tête est toujours faible. — Vous n’auriez eu qu’à me demander par Sidi-Muley, et vous m’auriez vu arriver au bout de deux minutes. — Bon, comment cela ? — Avez-vous oublié que je vous ai offert mon pied-à-terre de Paso del Norte ? — Oui, je crois