madame, et avec d’autant plus de liberté dans toute cette affaire, que tout s’est passé à mon insu ; que j’ignorais quelles étaient les intentions de mon associé ; si je les avais connues, je me serais opposé de toutes mes forces, je vous le jure, madame, à ce rapt odieux ; mais quand j’ai été instruit de ce qui s’était passé, il était trop tard ; mon associé était prisonnier de votre mari, madame ; et ce n’est qu’en arrivant ici que l’on m’a révélé votre enlèvement ; voilà, madame, les faits tels qu’ils se sont passés et de quelle façon j’ai été instruit ; je n’ai pas dit un mot qui ne soit vrai. — Alors pourquoi nous retenir ici contre votre volonté ? — Parce que, à mon grand regret, la situation est complètement changée. — Comment changée, en quel sens ? – Mon associé est prisonnier de votre mari, madame. — Eh bien, monsieur ? — Le Coyote, mon associé, est menacé d’une mort horrible, j’en ai été averti ; comme je tiens beaucoup à mon associé, je veux tenter les plus grands efforts pour le sauver. — Que puis-je avoir dans cette affaire ? — Tout, madame. — Cette fois encore, monsieur, je vous dirai que je ne vous comprends pas ? — Eh bien, madame, bien malgré moi, vous tenant entre mes mains, j’essayerai d’entamer des négociations avec votre mari. — Dans quel but, monsieur ? — Dans le but de sauver mon associé, madame, en avertissant votre mari que si, dans les vingt-quatre heures, il ne m’est pas rendu, je vous considère comme mes otages, et ce qui sera fait à mon associé, mes otages le subiront. Ceci fut dit d’une voix sèche avec un accent glacial. — Vous ne commettrez pas un crime aussi horrible, monsieur, s’écria doña Térésa éperdue. — Je le ferai, madame, dit-il froidement ; que votre mari rende la liberté à mon associé, et aussitôt je vous ferai conduire près de vos amis avec la plus grande courtoisie, je vous en donne ma parole d’honneur. Il y eut un silence effrayant. Doña Santa avait perdu connaissance. — Vous êtes un lâche et un misérable, dit doña Luisa avec un regard écrasant, sortez, monsieur, vil assassin de femmes ! sortez et sachez bien que moi, qui ne suis qu’une jeune fille, je vous défie et je vous méprise, vous me faites horreur ! mais sortez donc ! ajouta-t-elle en frappant du pied avec colère. — Dieu nous protégera, monsieur, dit doña Térésa avec égarement, il ne permettra pas qu’un crime aussi odieux s’accomplisse. La porte s’ouvrit, et Navaja annonça. — L’Oiseau-de-Nuit est arrivé. — Qu’il vienne, dit le pirate. Le Comanche parut presque aussitôt. Le Peau-Rouge était froid et sombre comme toujours. — Déjà arrivé, chef ? dit le pirate avec joie, je ne vous attendais pas aussitôt. — L’Oiseau-de-Nuit venait au souterrain, où l’Urubu se terre comme un chien de Prairie, quand il a rencontré la face pâle que vous aviez envoyée à la recherche du chef comanche ; que