grande distance. — Hum ! dit le colonel, dans de telles conditions, il doit être assez difficile de donner ou de recevoir les ordres indispensables. — Pas le moins du monde, on remplace la voix par les gestes, c’est ce que l’on nomme la langue mimée. Les Peaux-Rouges ont ainsi, quand ils sont en guerre, la langue mimée et la langue criée, que pensez-vous de ces sauvages ? ces brutes sans raison – sin razon – ainsi que les nomment les Espagnols ; si vous viviez côte à côte avec eux pendant quelque temps vous seriez émerveillé de leur intelligence et de leur finesse. — Peut-être serais-je contraint avant qu’il soit longtemps, de vivre avec les Indiens. — Alors vous reconnaîtrez que je vous dis en ce moment la vérité. — J’en suis convaincu, cher don José ; mais permettez-moi d’en revenir à notre situation actuelle, et de prier votre père de nous dire si nous courons des risques sérieux. — Voici ce que j’ai appris ; soixante ou quatre-vingts pirates sang-mêlés appartenant à la cuadrilla du Coyote… — Est-ce que ce misérable commande cette troupe de bandits ? — Non, il est, paraît-il, sérieusement blessé et s’est fait remplacer par l’Urubu, son lieutenant ; ce matin, paraît-il, ce lieutenant, un mauvais drôle, aussi scélérat que son chef, a attaqué don José et a subi un échec qui l’a rendu furieux ; il a juré de se venger de don José, il est allé chercher des renforts, et il s’est lancé sur votre piste. — Piste facile à suivre, car nous supposions n’avoir rien à redouter de ces drôles. — L’Urubu feint de vouloir venger son chef, mais la vérité, la voici : son but réel est de s’emparer de doña Luisa, qu’il ne rendra, s’il réussit à l’enlever, que pour une formidable rançon. Il paraît qu’il sait à qui il a affaire, et que rien ne le fera renoncer à cet enlèvement. — Eh ! eh ! dit don José en ricanant, je crois qu’il a tort de compter sur une autre rançon qu’une balle dans le crâne. — Et si vous ne le tuez pas raide, je me charge de l’achever, dit le colonel avec une résolution sombre. — Merci, mon ami, je compte sur vous comme sur moi-même. — Et vous avez raison. — Ainsi ils se préparent à nous assaillir. — Mon Dieu, oui. — Vous dites qu’ils sont une centaine, cher père. — Un peu moins ; mais, vous le savez, José, ce sont tous des bandits de sac et de corde. — Connaissent-ils notre nombre ? — Ils nous croient une trentaine, c’est-à-dire le chiffre que vous aviez ce matin. — Très bien, et combien sommes-nous en ce moment ? — Deux cent cinquante les suivent pas à pas et les enveloppent de toutes parts. — C’est bien, père, cependant il me semble… — Attendez, mon fils. Le jeune homme s’inclina respectueusement. — Une seconde troupe forte de trois cents hommes suivent pas à pas le premier détachement, afin de compléter l’investissement. — Très bien. —