l’herbe qui poussait sur les bords du ruisseau, une assez grande déchirure dans la frondaison permettait au soleil d’éclairer ce paysage pittoresque et mystérieux ; on n’entendait aucun bruit sous le couvert sauf le martelage éloigné du pivert frappant ses coups cadencés sur le tronc d’un arbre. Presque aussitôt le bruit cessa, le pivert s’était subitement envolé. Don José serra le bras du général et s’éloigna du ruisseau en posant un doigt sur ses lèvres pour lui recommander la prudence. — Qu’y**a-t-il ? demanda le général à voix contenue. — Je ne sais pas, dit le jeune homme sur le même ton, soyons prudents, nous ignorons qui nous arrive, est-ce un ami ou un ennemi ? je ne saurais le dire, mais soyons sur nos gardes. Presque au même instant, le cri du flamant se fit entendre à une courte distance. — Grâce à Dieu ! dit don José, c’est un ami. — Qui vous le prouve ? — Le signal qu’il m’a fait. — Un signal, quand donc ? — À l’instant, n’avez-vous pas entendu le cri du flamant. — Si bien, mais j’ai supposé que ce cri avait été poussé par un des flamants, que nous voyons là-bas dans une clairière sur le bord d’un étang. — Vous vous êtes trompé, mon cher général, c’était un signal, et la preuve c’est que je vais répondre. Et le jeune homme, portant ses mains à sa bouche, imita avec une perfection incroyable le cri du flamant. — Pardieu ! dit le général, recevez mes compliments, cher don José, je ne vous supposais pas si habile. — Oh ! cela n’est rien, dit le jeune homme en riant, je possède ainsi une foule de talents de société que je vous ferai connaître peu à peu selon les circonstances ; eh ! tenez, regardez là-bas à gauche, entre les arbres, ne voyez-vous pas un homme ? — Pardieu ! à moins d’être aveugle, répondit le général, et même je le reconnais parfaitement, c’est mon ami Sans-Traces, mon fidèle Canadien ; mais voyez donc, il semble nous engager à le rejoindre. — C’est ma foi vrai, hâtons-nous, général, il faut que Sans-Traces ait des raisons bien graves pour nous faire cet appel singulier. Le coureur des bois ne bougeait pas de l’endroit où il s’était arrêté, et tenait la tête à demi tournée vers l’endroit où il avait apparu, comme s’il surveillait une chose quelconque, que les deux promeneurs ne pouvaient voir. Le général et son ami avaient pris le pas gymnastique pour arriver plus vite auprès du chasseur, celui-ci était éloigné d’une portée de fusil au plus, mais il paraît que cela pressait, car le chasseur ne cessait pas ses gestes d’appel. Enfin, après s’être décidés à courir, les deux hommes atteignirent le coureur des bois. — Que se passe-t-il donc ici ? demanda don José. — Parlez bas, répondit le chasseur, embusquez-vous derrière le tronc de cet arbre et regardez. Les deux hommes firent ce que le coureur des bois leur disait, et ils regardèrent. Deux hommes faciles à reconnaître pour être des