êtes égaré, mon maître ? — Oui, à la recherche des Coyotes, répondit le voyageur. — Combien sont-ils donc ? reprit la voix. — Trois, s’écria avec énergie et un sombre ressentiment le voyageur, mais ces trois suffiront pour venger les morts. — Soyez le bienvenu, vous qui venez au nom de la vengeance ! dit l’invisible interlocuteur, et il ajouta : côtoyez le fourré jusqu’à ce que vous rencontriez un sablier à votre gauche ; arrivé là vous attendrez. — C’est bien, à bientôt. — À bientôt. Le voyageur se remit en selle et s’éloigna dans la direction qu’on lui avait indiquée. Au bout de vingt-cinq minutes à peine, il aperçut un énorme chaos de rochers et, à quelques pas de là, il vit un majestueux et gigantesque sablier, qui semblait être le roi de la forêt. — Voilà le sablier, dit le voyageur à voix haute, mais je ne vois pas de passage ? — Parce que vous ne regardez pas bien, señor, dit un individu qui s’élança du milieu des rochers. — Ah ! s’écria le voyageur, c’est toi, mon brave Matatrès, je te croyais mort comme les autres et pourtant il m’avait semblé reconnaître ta voix quand nous avons échangé les mots de passe. — C’est flatteur pour moi, mon maître, mais, puisque cela vous intéresse, je vous annonce qu’il reste encore trois de nos compagnons sans me compter. — Qui donc ? s’écria-t-il vivement. — Navaja, el Tunaute et el Piccaro. — Oh ! ce sont de nos plus braves et de nos plus habiles. — Merci, maître, vous vous y connaissez. — Où sont-ils ? — Ici même, vous les verrez dans un instant. — Alors hâtons-nous. — Suivez-moi. — Et mon cheval ? — Conduisez-le par la bride. — Très bien, allons. Ils s’enfoncèrent alors dans un inextricable labyrinthe dont les tours et les détours sans nombre étaient, presque à chaque pas, coupés par des sentes formant un dédale qui augmentait les difficultés de se diriger dans ce fouillis sans point de repère en apparence, et dont il était complètement impossible de sortir à moins de le bien connaître. La marche se continua pendant près d’un quart d’heure toujours à l’air libre, puis, soudain, les deux hommes se trouvèrent à l’entrée d’une large grotte, ou plutôt d’un immense souterrain. Le guide et son compagnon rencontrèrent alors les mêmes difficultés qu’au-dehors et plus redoutables encore à cause du jour crépusculaire qui seul éclairait ce souterrain. Arrivés à un certain endroit, ils furent arrêtés net par un lac souterrain qui leur barra le passage. Ce lac sombre et limpide dont il était impossible de voir la fin devait s’étendre fort loin. — Que faisons-nous ? demanda le voyageur. — Attendez, dit Matatrès. Il s’éloigna ; on entendit un bruit de pagaies, et le guide reparut s’approchant dans une pirogue indienne. — Caraï, s’écria le voyageur, quelle forteresse ! — Elle est inexpugnable, dit Matatrès en ricanant. — C’est vrai, mais s’il n’y a qu’une sortie on risque bien… — Il y a quatre sorties, sans compter plusieurs