remettant pas le bâillon, ce qui me permit de crier et d’appeler au secours. — C’est attendrissant ! répéta-t-il en ricanant, et l’on vous délivra sans doute, puisque j’ai le plaisir de causer avec vous. — Merci, je fus sauvé en effet, reprit-il avec ressentiment, par des Indiens Apaches. — Hum ! les Apaches ! cela m’étonne : ils ne passent généralement pas pour des philanthropes. — Cependant ils m’ont sauvé, mais… — Ah ! il y a un mais. — Oui, regardez, dit-il en enlevant brusquement son chapeau, ils n’ont pas voulu me tuer, mais ils m’ont enlevé la chevelure. — Scalpé ! s’écria-t-il avec horreur en apercevant ce crâne dénudé, pas complètement guéri encore, et dont l’aspect était horrible à voir. — Oui, scalpé, riez donc maintenant. — Oh ! c’est épouvantable, fit-il avec horreur. — Dieu vous préserve d’une aussi atroce torture, vous ne vous imaginerez jamais les effroyables douleurs qu’il m’a fallu endurer pendant plus de six semaines. — Je vous plains, car en effet vous avez dû souffrir comme un damné. — Le mot est juste, j’ai eu ainsi un avant-goût de ce que j’aurai à souffrir quand je serai en enfer, ajouta-t-il avec un sourire plein d’amertume, il me restait certaines économies, j’ai été contraint de les dépenser pour me reconstituer une cuadrilla, qui ne vaudra jamais celle que j’ai perdue par votre faute. L’Urubu tressaillit à ces dernières paroles. Il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et sembla s’abîmer dans de profondes réflexions. Le Coyote l’examinait avec un sourire d’une expression énigmatique qui aurait épouvanté l’Urubu s’il avait pu le voir. Le silence se prolongeait. Le Coyote se leva ; au bruit, l’Urubu releva la tête. — Un instant encore, dit-il avec un geste de la main droite. — Soit, répondit le Coyote. Et il reprit place sur le crâne de bison. 7 Où se préparent de graves événements L ’URUBU SE REDRESSA SUR son lit, alluma un cigare et se tournant un peu de côté de façon à bien voir le Coyote en face, il se pencha en avant et dit enfin d’une voix sourde dans laquelle on sentait les derniers efforts d’une émotion maîtrisée par une volonté fiévreuse : — Vous allez tout savoir. — Il est temps encore de retenir sur vos lèvres le secret que peut-être, dans quelques heures, vous regretterez de m’avoir confié ; je vous ai adressé certains reproches, et j’avais raison, vous le sentez maintenant, puisque vous vous décidez enfin à rompre votre silence trop prolongé. — Mais… — Pardon, si je vous interromps ; je tiens à ce que vous sachiez bien que je me soucie fort peu de ce que vous voulez m’apprendre ; ces confidences m’auraient sans doute intéressé il y a quelques jours encore, mais aujourd’hui tout est changé ; je ne me suis rendu à votre appel que pour rompre toutes relations avec vous. C’est une résolution bien arrêtée dans mon esprit, tout ce que vous pourrez me dire ne changera rien à ce que j’ai décidé. — Alors à quoi bon,