ne me soucie que médiocrement de voir mes secrets courir les champs. — C’est juste, dit le malade, parlons allemand. — À la bonne heure, nous pourrons ainsi causer à notre aise. Sans doute que le voyageur avait deviné juste, car les quatre bandits, ce n’était pas autre chose, s’étaient rapprochés doucement afin de mieux écouter ; mais en entendant causer en allemand, ils retournèrent s’asseoir auprès du feu. — Comment te trouves-tu ? demanda le voyageur. — Je**suis guéri complètement, répondit le malade. — Tu es bien pâle et bien maigre. — J’ai failli mourir, j’ai été sauvé par miracle. — Allons donc, dit l’autre en ricanant, quelle fatuité ! ne parle pas de miracle ; Dieu sans doute t’a oublié, voilà pourquoi tu n’es pas mort, crois-moi, ne te rappelle pas à son souvenir, son premier soin serait de te foudroyer. — C’est possible, après tout ; ce qui est certain, c’est que je suis guéri. Je**ne souffre plus de ma blessure qui est fermée ; seules, mes forces ne reviennent que très lentement : cependant j’ai pu me lever aujourd’hui et rester debout pendant trois heures. — Très bien ; ainsi tu crois que dans quelques jours… — Dans quinze jours, je pourrai monter à cheval. — Bravo ! — Et le colonel ? — Je n’en ai pas entendu parler, il doit être mort. — Pourquoi serait-il mort, puisque moi je suis guéri ? — C’est une raison, je le veux bien, mais elle ne me semble pas péremptoire. — Peut-être ; je crains qu’il soit mort. — Bah ! tu le hais, cependant. — Plus que tu ne peux l’imaginer. — Et tu désires qu’il soit vivant ! — Certes, s’il était mort il m’aurait volé ma vengeance que j’ai payée si cher. — Que prétends-tu donc faire ? — C’est mon secret. — Soit, à ton aise, tes affaires te regardent seul, dit-il d’un air piqué. — Ne te mets pas martel en tête pour rien ; laisse-moi agir à ma guise ; quand le moment en sera venu, je te dirai tout. — Comme il te plaira, ami Urubu ; singulier nom que tu as choisi là ! — Tu te nommes bien le Coyote. — C’est juste, à cette différence, cher ami, que tu as choisi ce nom sinistre et que le mien m’a été imposé malgré moi, ce dont j’enrage. — As-tu réuni une nouvelle cuadrilla pour remplacer celle… — Que tu as fait massacrer par ces Sandoval maudits, dit le Coyote avec ressentiment. — On ne fait pas d’omelettes sans casser d’œufs. — Ah si tu appelles cela casser des œufs, caraï ! une si admirable cuadrilla ! — Ne te l’ai-je pas payée ? — Cinquante mille francs, c’est vrai ! moi qui t’avais si bien averti de ne pas t’attaquer à ces Sandoval, ils sont de trop dure digestion pour toi. — Mais que sont donc ces Perez de Sandoval dont on parle tant ? — Ce sont des démons, ni chair ni poisson ; avec les Blancs ils sont