reformer les rangs et prendre la tête de la colonne, ainsi que cela avait été convenu avec l’Oiseau-de-Nuit. L’endroit où l’Urubu et ses bandits s’étaient arrêtés était une immense caverne sur laquelle s’ouvraient de larges galeries se dirigeant dans différentes directions. — Laquelle de ces galeries devons-nous suivre ? demanda l’Urubu à l’Oiseau-de-Nuit. — La galerie qui aboutit au village en pierre des visages pâles est celle au bout de laquelle l’Urubu voit briller le soleil, répondit le chef comanche. — Eh ! fit joyeusement le pirate, nous n’avons que quelques pas à faire ! — Pas davantage. — Alors nous sommes dans la ville. – Oui, dit laconiquement le chef. — Pardieu ! dit l’Urubu en dégainant son sabre, je… L’Oiseau-de-Nuit posa sa main sur l’épaule du pirate. — Que me voulez-vous, chef ? dit l’Urubu. — L’Oiseau-de-Nuit veut savoir si l’Urubu reconnaît que le chef a tenu sa parole. — Je le reconnais et je vous remercie, chef, vous avez agi loyalement. — Bon ! l’Urubu se souvient de la parole qu’il a donnée au chef ? — Laquelle, chef, je vous ai donné plusieurs paroles, de laquelle me demandez-vous de me souvenir ? — L’Urubu a promis à son ami rouge de ne tuer ni torturer les femmes, les enfants et les vieillards. Le chef pâle se souvient-il ? — Il est possible que je vous aie fait cette promesse, chef, dit-il avec ironie, mais je l’ai oubliée, et en ce moment j’ai à m’occuper d’autre chose. — Ainsi mon frère ne se souvient pas ? — Non, dit-il avec impatience, et je ne me souviendrai pas, tenez-le pour dit. Et il fit sentir l’éperon à son cheval. — En avant ! cria-t-il. — Alors que mon frère prenne garde, dit le Comanche. Et saisissant son sifflet de guerre, il en tira un son éclatant qui se prolongea pendant plus de cinq minutes. — Maudit Indien ! s’écria l’Urubu, nous sommes trahis ! en avant, compagnons, en avant ! Il déchargea son revolver dans la direction où il supposait l’Indien, et il partit à fond de train, suivi par les pirates qui poussaient des cris furieux. La grande place de la ville était entièrement déserte. — À sac ! à sac ! crièrent les bandits. Au même instant, les portes de la hutte-médecine s’ouvrirent, et, de tous les côtés à la fois, une fusillade terrible fut dirigée sur les pirates. La plupart des bandits étaient encore dans le souterrain. Bientôt on les vit apparaître en désordre, couverts de sang et suivis de près par les Peaux-Rouges qui les attaquaient par-derrière et les chargeaient avec fureur. L’Urubu se sentit perdu. Toute retraite lui était coupée ; les Peaux-Rouges et les vaqueros de don Agostin se ruaient contre les pirates qu’ils avaient entourés d’un cercle de fer. Les bandits se défendaient avec rage, ils n’avaient plus d’autre espoir que de tomber pendant le combat afin d’éviter la torture, qu’ils savaient que les Peaux-Rouges leur infligeraient ; tout pirate qui tombait était aussitôt scalpé. Ce n’était plus une bataille, c’était un massacre,