assez rapproché éclata, répété à l’infini par les échos des mornes éloignés et roulant comme un éclat de tonnerre. — Eh ! dit le colonel avec surprise, est-ce que nous sommes aux environs d’un fort ? — Non pas, répondit don José. — Cependant j’ai entendu un coup de canon. – Oui. — Mais alors ? — Ayez un peu de patience, avant une demi-heure vous saurez ce qui vous intrigue si fort en ce moment. — À votre aise, cher señor ; vous attendez des convives attardés, sans doute ? — Pas tout à fait, mais vous approchez de la vérité, dit le jeune homme en riant. — Bigre ! reprit le colonel sur le même ton, est-ce que ces convives amèneront leur canon avec eux ? — Non, rassurez-vous. — Tant mieux, car je crois qu’ils auraient eu de la peine à le monter ici. — Allons, mon colonel, je vois que vous êtes un charmant esprit, et que vous entendez la plaisanterie. — Ne me dites pas cela, je suis maussade en diable au contraire. — Bon ! pourquoi cela ? — Parce que je meurs de faim. Il vous faut en prendre votre parti, je suis toujours ainsi quand je suis à jeun. — Bon ! une idée ! — Est-elle bonne ? — Je le crois. — Alors dites vite ! — Si nous prenions un verre de xérès des caballeros avec un biscuit. — Oh ! vous m’en accorderez bien deux ? — Oui, autant qu’il vous plaira. — Voilà qui est parler ; allons ? — Soit. Ils entrèrent dans la hutte et se firent servir par Cuchillo qui semblait être la maître Jacques de don José. — C’est singulier comme ces verres tiennent peu, reprit le colonel. — Croyez-vous ? — Dame, voyez vous-même. — C’est étonnant ! – N’est-ce pas ? — Mais j’y songe, ne serait-ce pas que cela vous semble ainsi parce que les biscuits pompent tout le vin ? — C’est bien possible. — Voyons encore ? — C’est cela. Les deux amis firent de nouveau remplir leurs verres, et le colonel recommença l’expérience. — Vous avez raison, don José, reprit l’officier, ce sont les biscuits qui boivent tout, de sorte qu’il ne nous reste rien pour nous. — C’est ma foi vrai. — Je suis content de savoir enfin à quoi nous en tenir. — Et moi donc ! Et ils éclatèrent d’un franc et joyeux rire. — Faisons-nous un tour sur l’esplanade ? demanda don José. — Certes, répondit le colonel, cet excellent xérès m’a tout à fait remis. La colline était splendidement éclairée ; c’était une véritable illumination, on y voyait comme en plein jour. — Oh ! oh ! nous sommes en fête, paraît-il ? dit l’officier. — Mais oui, à peu près, reprit don José. Et passant son bras sous celui de l’officier français, il le conduisit un peu à l’écart. M. de Villiers se laissait faire en souriant ; il soupçonnait une confidence. Il avait supposé juste, il en eut presque aussitôt la preuve.