mirent à table. Don José et don Estevan étaient de retour. Comme toujours la table était admirablement servie. Don Agostin en faisait les honneurs avec sa courtoisie habituelle. Le général de Villiers échangea un regard d’intelligence avec le docteur Guérin ; il était stupéfait du calme du vieillard et de ses fils. Les trois hommes avaient, comme par enchantement, retrouvé leur imperturbable sang-froid et toute leur présence d’esprit : ils avaient le regard clair, le sourire sur les lèvres, et causaient avec leur entrain accoutumé. Certes, toute personne arrivant à l’improviste prendre place à cette table n’aurait jamais soupçonné qu’un épouvantable malheur s’était, quelques heures auparavant, abattu sur cette famille et l’avait plongée dans le désespoir. Cette force d’âme, cette volonté de fer dépassaient tout ce qu’on pouvait imaginer. Les cinq convives mangeaient de bon appétit, causaient de choses indifférentes sans qu’aucune préoccupation parût sur leurs traits marmoréens ; enfin ils causaient avec une liberté d’esprit admirable, souriant d’un mot plaisant sans paraître en rien se contraindre. Il était dix heures du soir quand le repas fut terminé ; on alluma les cigares et les cigarettes. — Mon cher général, dit don Agostin, à mon grand regret nous allons nous séparer pendant quelques heures. — Bon ! pourquoi donc, señor don Agostin ? — Parce que d’abord vous êtes convalescent et que le docteur vous interdit les grandes fatigues ; n’est-ce pas docteur ? — C’est selon, señor, répondit en souriant le médecin, il y a fatigues et fatigues comme il y a fagots et fagots… — C’est juste, reprit le vieillard, la preuve que vous craignez la fatigue pour votre malade c’est que vous avez demandé une litière qui est là. — Oui, reprit le médecin, mais bien des choses se sont passées depuis, qui peuvent avoir modifié la situation du général et la mienne. — Merci docteur, dit le général, vous traduisez admirablement ma pensée, et… — Pardon, mon cher général, avant d’aller plus loin permettez-moi un seul mot. — Parlez, señor. — Nous nous remettons en route à minuit, il faut que nous soyons arrivés à cinq heures du matin à notre résidence. — Très bien ; cinq heures de cheval ne sont rien pour un cavalier aguerri. — C’est vrai, mais pendant ces cinq heures, il importe que nous ayons fait les trente-cinq lieues qui nous séparent du point qu’il nous faut attendre. — Hein ? trente-cinq lieues en cinq heures ! — Oui, mon cher général. — Permettez-moi de vous dire tout d’abord qu’un tel trajet en si peu**de temps est impossible. — Pas pour nous, général. – Hum ! où trouverez-vous des chevaux qui… — Dans une demi-heure au plus ils seront ici. — Oh ! oh ! les meilleurs chevaux arabes ne feraient pas une telle course. — C’est probable, mais ceux dont je vous parle et que vous allez voir la feront sans mouiller un poil de leur robe. — Ah ! dit le docteur, vous avez commandé vos coureurs. — Oui docteur ; vous les connaissez ? — Ce sont des coureurs admirables