Don José s’arrêta et, offrant un cigare à son compagnon : — Mon cher colonel, dit-il, en tendant son cigare allumé à l’officier, il est extraordinaire que nous ne nous soyons pas rencontrés plus tôt. — Croyez que je le regrette sincèrement, répondit le colonel en souriant, mais qui vous porte à supposer que nous pouvions nous rencontrer ? — Par la raison toute simple que, comme vous, je viens de traverser une grande partie des États-Unis, j’étais il y a deux mois à Washington. — J’étais moi-même à Washington à cette époque. — Voilà qui est particulier ; je m’étais rendu dans cette ville pour une affaire fort importante. — Moi de même, dit le colonel en souriant, et de la capitale de la grande République quelle direction avez-vous suivie ? — Je me suis dirigé vers la Louisiane, où m’appelaient des intérêts sérieux. — À La Nouvelle-Orléans ? — Précisément, y êtes-vous donc aussi passé ? — Certes ? je n’y suis resté que quelques jours, je n’y allais que pour retirer ma sœur doña Luisa du couvent où elle avait été élevée. — Pardieu ! dit le colonel, nous ne pouvions pas ne point nous rencontrer. — Oui, fit en riant don José, c’était fatal. — Mais pardon : à propos de votre charmante sœur, depuis notre arrivée ici, je n’ai pas eu le plaisir de l’entrevoir. — Que cette absence apparente ne vous inquiète pas, ma sœur s’est retirée en descendant de cheval, dans une hutte bien close, où rien ne lui manque. — À la bonne heure, je vous avoue que j’étais étonné de ne pas l’avoir aperçue. — Mi amò, dit Cuchillo, en saluant son maître, on entend le galop de plusieurs chevaux dans la prairie. — Exécutez les ordres que je vous ai donnés. Cuchillo se retira, et presque aussitôt on aperçut des torches dont les lumières couraient sur les pentes de la colline. — Ce long voyage a dû bien fatiguer votre sœur, si jeune et si délicate, dit le colonel avec intérêt. — C’est vrai, la pauvre enfant, répondit don José, mais le plaisir de revenir dans la maison maternelle lui a donné du courage et lui a fait oublier sa fatigue. — Oui, l’amour filial fait accomplir des miracles, mais le voyage de doña Luisa n’est pas terminé encore ? — Pardon, elle est arrivée. — Comment arrivée ? s’écria le colonel avec surprise. — Oui, elle ne va pas plus loin, nous la laissons ici. — Comment ? dans ce désert ! Don José laissa errer un sourire énigmatique sur ses lèvres. — Je vous avoue que je ne comprends pas, dit le colonel, de plus en plus surpris. — Voici nos amis qui arrivent, venez colonel. Et remarquant l’étonnement de l’officier : — Bientôt vous aurez l’explication de ce qui en ce moment vous cause une si grande surprise, ajouta-t-il en souriant. — Soit, dit l’officier, je vous avoue que je ne sais pas si je rêve ou si je suis éveillé ; je voyage en pleines Mille et Une