il le lui présenta ; on l’étendit sur un lit, et aussitôt il tomba dans un sommeil profond : si profond même que Sidi-Muley en était effrayé. En réalité, il avait fallu que le général de Villiers, à peine convalescent, fût doué d’une organisation de fer pour résister à de telles fatigues. Le docteur fit mettre le général dans un bain très chaud, sans que celui-ci parût s’en apercevoir : il était comme mort. Après avoir laissé le général dans le bain pendant huit à dix minutes, on l’enleva et on l’étendit sur un matelas ; puis le docteur et Sidi-Muley, s’armant de bandes de flanelle imbibées d’esprit-de-vin camphré, commencèrent à frotter le patient à tour de bras, sur toutes les parties du corps et surtout aux articulations : ces frictions se prolongèrent pendant près d’une demi-heure. On replaça le général dans son lit, bien enveloppé, sans que son sommeil eût été interrompu pendant une seconde ; son abattement était toujours aussi profond ; mais le docteur fit observer à Sidi-Muley que la peau avait perdu sa rigidité marmoréenne, que la pâleur du visage avait disparu, que les pommettes étaient légèrement rosées et surtout que le sommeil, tout en étant aussi profond, était cependant plus calme et que la respiration était plus douce et plus régulière. Les deux hommes s’étendirent alors chacun sur un matelas et presque aussitôt ils s’endormirent. Un**peu avant midi le docteur s’éveilla, et d’un coup de pied il fit ouvrir les yeux à Sidi-Muley. — Eh ! major, dit le soldat en riant, ne me caressez pas si fort, s’il vous plaît. — Allons, paresseux, dit le docteur en riant, au lieu de te dorloter comme une petite maîtresse, tu devrais être debout depuis plus d’une heure. — Hum ! vous, vous n’avez pas le réveil caressant, major, c’est absolument comme le général. — Eh ! à propos du général, voyons donc un peu ce qu’il fait, dit le docteur. — Pardi, c’est pas malin, il dort à poings fermés, il s’en offre une tranche ! bigre ! je le savais dormeur, mais pas tant que cela, vrai ; dites donc, major, sans vous commander, je voudrais vous demander un conseil. — À moi ? — Dame, à moins que ce soit à Diamant, le toutou de don Estevah. Le toutou en question était un magnifique chien du mont Saint-Bernard, haut comme un âne, doué d’une force terrible, d’une douceur remarquable, d’une intelligence hors ligne, et qui joua un rôle honorable dans plus d’une circonstance mémorable. — Pourquoi ne demandes-tu pas ce conseil à ton général ? — D’abord parce que pendant le voyage, le général avait autre chose à faire qu’à écouter mes histoires. — Bon, et maintenant ? — Dame, il dort, voyez vous-même, major. — C’est juste ; parle et sois bref. — Ce sera pas long ; faut dire, major, que hier je me suis rudement battu contre les pirates. — Je le sais, après. — Pour lors, j’apercevais les dames qu’on enlevait, je me hâtais pour les atteindre, je les touchais presque, voilà