Peaux-Rouges, mais des pirates de la prairie. — Ce que vous dites est sérieux ? reprit le colonel avec une douloureuse surprise. — C’est très sérieux, mon cher colonel : baste ! ne vous inquiétez pas trop, nous sommes nombreux et bien armés, ces drôles ne nous tiennent pas encore. — J’espère bien qu’ils ne nous tiendront pas, nous ferons tout ce qu’il faudra pour cela. — Silence, dit don José, mon père a pris le commandement, laissons-le faire, personne comme lui ne connaît la guerre de la savane. Don Agostin se concerta à voix basse pendant quelques minutes avec le Nuage-Bleu, Sans-Traces et un autre chef peau-rouge ; puis les trois hommes quittèrent la hutte et ne tardèrent pas à se perdre dans les ténèbres. Les trois dames n’avaient pas quitté leurs sièges. — Eh ! vous êtes ici, Sidi-Muley, dit don José en apercevant le spahi, je suis heureux de vous revoir, mon ami, surtout en ce moment ; je puis toujours compter sur vous, n’est-ce pas ? — Certes, señor don José ; vous pouvez compter sur moi. — Et comment se fait-il que je vous rencontre ici ? — Tout simplement parce que je me suis mis au service du colonel sous les ordres de qui j’ai servi pendant plusieurs années en Afrique et au Mexique. — C’est une mauvaise tête, mais un brave cœur, dit le colonel, et il ne tiendra qu’à lui que nous ne nous quittions plus. — Eh bien, puisque je vous retrouve si à propos, mon brave garçon, entendez-vous avec votre ami Cuchillo, je vous charge de veiller sur ma mère et mes sœurs. — C’est dit, señor don José, comptez sur moi, vous me connaissez, hein ? — Oui, répondit le jeune homme en riant, et s’adressant au colonel : suivez bien ce qui va se passer, cela vous intéressera. — Je m’y intéresse déjà ; mais ces dames ? — Ne craignez rien pour elles, répondit don José ; elles ont été élevées dans le désert, elles sont aguerries à ces escarmouches auxquelles elles ont souvent assisté ; elles n’auront ni attaques de nerfs ni pâmoisons ; et puis elles savent que nous saurons les défendre. — À la bonne heure, cette confiance doublera notre courage. — Silence, dit don José, en lui posant le bras sur l’épaule ; mon père va prendre ses dispositions. — Ne craignez-vous pas qu’il ait peut-être un peu trop attendu ? — Non pas, avant tout il lui fallait connaître ses ennemis, s’ils sont nombreux et quel est leur plan. — C’est juste ; alors les batteurs d’estrade vont rentrer ? — Non pas. — Mais alors, comment… — Vous verrez, colonel, interrompit don José, je crois que cela vous paraîtra à la fois étrange et très curieux. — Soit, attendons, dit le colonel en acceptant le cigare que don José lui tendait. 5 Où les pirates des prairies, en cherchant un pois, trouvèrent une fève de dure digestion DON A GOSTIN DESANDOVAL avait quitté la hutte, dans laquelle il ne restait que les trois