vivement doña Santa, la seule pensée de causer avec ces misérables me fait frissonner ; je serais incapable de dire un mot. — Bien que je sois, je le crois, moins craintive que ma sœur, j’imiterai son silence ; parce que, à mon avis, dit doña Luisa avec affection, partout où vous êtes avec nous, chère mère, seule vous avez le droit de parler et de répondre en notre nom. — Très bien, mes enfants, je n’attendais rien moins de vous ; mon âge me permet une discussion et une polémique qui n’est pas le fait de jeunes filles comme vous. — Aussi, chère mère, nous nous abstiendrons ; vous n’aviez même pas besoin de nous faire cette recommandation, dit doña Santa, n’étiez-vous pas assurée à l’avance de notre obéissance complète ? — Oui, mais cependant je devais m’entendre avec vous ; encore un mot : J’ai une recommandation à vous faire, recommandation fort sérieuse, et dont vous comprendrez aussitôt la gravité. — De quoi s’agit-il donc, mère ? demanda doña Luisa. — Vous savez combien notre famille est unie ; tous ses membres sont liés les uns aux autres par une amitié profonde. — Notre père et nos frères nous aiment au-dessus de tout, dit doña Santa. — Et nous le leur rendons du plus profond de notre cœur, dit doña Luisa avec ardeur ; c’est de nos frères que vous voulez parler, n’est-ce pas, mère chérie ? — Oui, chère enfant, dit affectueusement doña Térésa, vous vous imaginez dans quel désespoir notre enlèvement les a plongés. — Oui, et par tous les moyens ils essayeront de nous enlever à nos ravisseurs, dit doña Luisa, de cela je suis certaine ; je redoute même qu’ils se hasardent trop et s’exposent à être assassinés par les misérables qui nous tiennent en leur pouvoir. — J’ai aussi la même crainte, mes enfants ; cette pensée me glace le sang dans les veines, vous savez combien José et Estevan sont téméraires, je crains qu’ils s’aventurent dans ce souterrain que maintenant ils doivent connaître. — Moi je compte voir soit l’un, soit l’autre de mes frères. — Moi je suis certaine qu’ils viendront ensemble. — Folles que vous êtes ! c’est à une mort horrible qu’ils s’exposeraient s’ils étaient reconnus par les bandits. — Mon frère José est bien fin. — Estevan ne lui cède en rien, mère. — Hélas ! je le sais, chères filles, rien ne leur coûtera pour nous délivrer ; ils feront des prodiges d’adresse et de courage pour réussir, mais s’ils échouent ? — Ils n’échoueront pas, mère ! dit vivement doña Santa. — C’est impossible, appuya doña Luisa. — Donc ils viendront. — Et nous les verrons aujourd’hui, s’écrièrent les jeunes filles en même temps. — Soit, j’admets cette hypothèse, je dis comme vous, ils viendront. — Oui, et nous les embrasserons à plein cœur, n’est-ce pas, Santa ? — Ces chers frères ! fit la jeune fille avec sentiment. Doña Térésa frissonna intérieurement aux paroles de ses filles. — Voilà ce que je craignais, dit-elle d’une voix éteinte.