une boucherie, comme on en voit seulement dans ces contrées sauvages. C’était une épouvantable hécatombe, les bandits tombaient les uns sur les autres, formant d’horribles monceaux de cadavres ; les Peaux-Rouges tuaient, ils tuaient toujours sans pitié, sans merci. Les bandits, affolés de terreur, qui demandaient grâce, étaient aussitôt massacrés. Quelques pirates restaient encore debout, une vingtaine au plus, le reste de trois cents. Chose extraordinaire, l’Urubu, qui toujours s’était tenu au premier rang, n’avait pas reçu une blessure. — Pardonnez à ce misérable, dit le général de Villiers. — Voulez-vous donc qu’il soit attaché au poteau de torture, reprit don José, vêtu en Comanche, mais débarrassé de ses peintures ? — Ah ! lâche maudit, s’écria l’Urubu qui le reconnut, meurs comme un chien, traître ! Et il bondit sur don José, le sabre haut. Mais son sabre s’échappa de sa main ; il roula sur le sol, et malgré des efforts gigantesques et des rugissements féroces, il fut solidement garrotté et mis dans l’impossibilité de faire le moindre mouvement. Sidi-Muley avait lancé sa reata-laso au cou de l’Urubu au moment où le pirate bondissait sur don José. — Là, dit le spahi en riant, je savais bien que je prendrais ma revanche. Le bandit, malgré tous ses efforts, fut emporté et jeté dans une hutte servant de prison. Il restait encore quelques bandits, couverts de blessures. Le général demanda leur grâce. — Non, répondit froidement don José, que ferions-nous de ces misérables ? Un jour ou l’autre, ils s’échapperaient, et le secret de notre ville serait divulgué ; ils ont voulu entrer dans notre refuge, ils n’en sortiront plus ; la sûreté de la population qui nous entoure et dont nous sommes responsables exige leur mort. Le général baissa la tête et s’éloigna, le cœur navré, épouvanté, lui, le vieux et brave soldat, de cette bataille horrible. Un cri de triomphe poussé par les Peaux-Rouges lui annonça que le dernier pirate avait succombé, après une lutte homérique. Cependant le général de Villiers n’avait pas renoncé à sauver son indigne parent du poteau de torture. Il insista de telle sorte auprès de don Agostin et de ses fils que, bien qu’à contrecœur, ils consentirent à lui donner carte blanche, non pas pour le sauver, c’était impossible, mais pour le soustraire à la mort horrible qui l’attendait. Vers onze heures du soir, le général de Villiers, accompagné de don José, se rendit à la hutte où l’Urubu avait été enfermé. Sidi-Muley gardait la porte ; le rancunier spahi s’était, de son autorité privée, improvisé le geôlier de son ennemi. — Eh bien, demanda le général au soldat, comment est le prisonnier ? — Il paraît plus calme, répondit le spahi, il a mangé et m’a offert une somme fabuleuse si je voulais l’aider à s’échapper, aussi je ne le perds pas de vue. — A-t-il encore ses liens ? — Je lui ai rendu la liberté de ses membres, c’est un ancien officier ; après tout j’ai servi sous ses ordres, dit Sidi-Muley, et tout scélérat qu’il soit, je n’ai pas voulu