ce que j’attends de vous, cher José. — Parlez, mon ami. — Je tiens à ce que votre père assiste au récit que je vais vous faire. — Mon père ! dit don José avec une surprise joyeuse, ce sera un grand honneur pour lui, mon cher colonel. — Il y a un peu d’égoïsme dans mon fait, reprit l’officier avec un fin sourire, don Agostin et un homme d’expérience, il connaît admirablement ce pays, ses conseils par conséquent me seront très profitables. — Merci, mon ami, dit le jeune homme en se levant. — Pardon, un mot encore. — Parlez. — Votre frère, que je n’ai pas l’honneur de connaître, doit cependant être mon ami. — Oui, mon ami, il sait ce que nous vous devons. — Encore ! fit-il en riant. — Toujours, reprit donc José sur le même ton. — Priez donc votre frère d’accompagner votre père, je serai très honoré de le voir près de vous. — L’honneur sera pour nous, dit le jeune homme ; je ne vous demande que cinq minutes. — Allez, mon ami. Don José sortit. — Don Estevan est un homme d’élite, d’une intelligence hors ligne et homme de cœur, ce qui ne gâte jamais rien, dit le docteur. — J’en ai entendu parler en fort bons termes à Paris. — Tant mieux ; vous verrez qu’il vous plaira. — Il me plaît déjà, mon cher docteur. Et il alluma un cigare. 9 Où le général Coulon de Villiers raconte son histoire LA PORTE S’OUVRIT : Sidi-Muley souleva la portière et annonça de sa plus belle voix : — Messieurs Perez de Sandoval. Puis il laissa retomber la portière, et il disparut. Don Estevan de Sandoval était plus âgé de cinq ou six ans que son frère don José, mais il était impossible en les voyant près l’un de l’autre de ne pas les reconnaître au premier coup d’œil, tant leur ressemblance était complète ; sauf la différence de l’âge, on les aurait pris pour des jumeaux tant cette ressemblance était extraordinaire. Le colonel se leva pour recevoir ses hôtes, mais don Agostin et don Estevan ne voulurent pas le souffrir, et ils obligèrent le convalescent à reprendre place dans son fauteuil ou, pour mieux dire, dans sa chaise longue. Les premiers compliments furent échangés de la façon la plus cordiale ; ils furent presque une effusion du cœur entre don Estevan et le colonel ; ils s’étaient plu au premier regard et avant de prononcer un mot, ils se sentaient amis sincères. Une connaissance faite dans ces conditions devait tout de suite devenir intime ; ce fut ce qui arriva. Don Agostin et don José se sentaient heureux de cette entente qui, du premier coup, s’était établie entre les deux hommes. On prit place, et la conversation s’engagea sur le pied de l’intimité ; la glace s’était rompue, sans qu’on s’en aperçût. — Mon cher colonel, dit don Estevan, je suis véritablement heureux de vous remettre ces dépêches, qui sans doute vous seront agréables. — En connaissez-vous donc le contenu ? demanda