sans s’arrêter, mais je vais mettre ordre à cela. Il prit alors dans une poche de côté de son habit un mignon flacon de cristal fermé avec soin et rempli d’une liqueur d’un rouge de sang et, se penchant sur le général toujours endormi, il déboucha le flacon et l’approcha des narines du dormeur. Le flacon fit immédiatement l’effet attendu, le général ouvrit aussitôt les yeux et se mit sur son séant en bâillant à trois ou quatre reprises, à se décrocher la mâchoire. — Ah ! dit-il en se frottant les yeux, j’ai bien dormi ; quelle heure est-il, docteur ? — Midi moins dix minutes, répondit le docteur, comment vous trouvez-vous ? — Très bien, docteur, merci, je ne me sens plus aucune fatigue, c’est extraordinaire comme quelques heures de sommeil remettent un homme. — Oui, dit le médecin en riant, ainsi vous vous sentez en état de vous lever ? — Pardieu ! — Vous sentez-vous appétit ? — Une faim féroce. — C’est bon signe, alors habillez-vous au plus vite ; on nous attend pour déjeuner. — Oh ! je ne serai pas long, vous allez voir, Sidi, mes vêtements. — Voilà, mon général. Quelques minutes suffirent au général pour s’habiller. Quand, dix minutes plus tard, don José entra dans la chambre à coucher, il vit le général vêtu, frais reposé et complètement remis des fatigues de son terrible voyage. On passa dans la salle à manger. Le déjeuner était servi, on se mit à table. Les cinq hommes avaient véritablement des appétits de chasseurs. Mais le général avait, lui, une faim de convalescent, et il les laissait bien loin de lui ; il dévorait littéralement à la façon des héros d’Homère. Le docteur en fit l’observation, ce qui fit bien rire les convives. Le repas fut très gai, don Agostin et ses fils semblaient avoir oublié toutes leurs préoccupations de famille. Il ne fut fait aucune allusion aux événements qui se passaient ; on semblait, par un accord tacite, avoir laissé de parti pris les affaires dans l’ombre. Lorsque le dessert eut été remplacé par le café et les liqueurs, don Agostin Perez de Sandoval renvoya les domestiques, fit fermer les portes, et s’adressant à ses convives : — Allumez vos cigares, caballeros, dit-il ; docteur, et vous, général, je vous recommande ces puros **authentiques. Chacun se servit, et bientôt une fumée parfumée remplit la salle à manger. — Mon cher général, reprit le vieillard en redressant sa haute taille, vous vous rappelez sans doute ce que je vous ai dit à Paso del Norte, que je ne pouvais vous donner les renseignements promis que lorsque vous seriez chez moi. — C’est exact, señor, dit le général en s’inclinant avec courtoisie. — En effet, mon cher général, cette visite que vous nous faites, et que, je l’espère, vous prolongerez le plus longtemps possible… — Je le voudrais, señor, mais vous le savez… — Pardonnez-moi de vous interrompre, nous reviendrons sur ce sujet ; si vous me le permettez, je continuerai. — Je vous écoute avec le plus