Soudain, le jeune homme s’arrêta, il fit signe à son compagnon de ne plus bouger. En effet, ils étaient dans les branches mêmes de l’arbre au pied duquel Matatrès et l’autre individu dont nous avons parlé causaient tranquillement, se croyant à l’abri de toute indiscrétion au fond de cette forêt, que seuls les Indiens traversaient parfois, mais rarement, et dont les seuls habitants étaient les jaguars et d’autres félins presque aussi dangereux. Les deux interlocuteurs causaient donc avec la plus complète confiance et sans même penser à parler bas, faute qu’un coureur des bois ou un Indien ne commettrait jamais. C’est pour le désert qu’a été fait le proverbe devenu banal dans les Prairies : « La défiance est la mère de la sûreté », et cet autre qui appartient aux Comanches, les Peaux-Rouges les plus méfiants de tous les Indiens : « Prenez garde aux forêts, les arbres ont des yeux et les feuilles des oreilles. » Ce jour-là ce proverbe trouvait littéralement son application. — Si vous continuez ainsi, master Wilson, nous ne nous entendrons jamais. Cette phrase était prononcée en espagnol par Matatrès au moment où les deux chasseurs se mettaient aux écoutes. — C’est vous, By god ! qui n’êtes pas raisonnable, répondit l’autre en haussant les épaules, vous exigez des fusils armstrong, et vous prétendez ne les payer que dix piastres, c’est une plaisanterie. — Combien en avez-vous ? — Cinq cents. — Vous les garantissez. — By god ! parfaitement… — Eh bien, où est votre goélette ? — Sur le rio Puerco, à l’anse de l’Opossum. — Bon, je vois cela d’ici, c’est à quatre lieues à peine. — Nous entendons-nous ? — Peut-être, j’ai une proposition à vous faire. — Voyons. — Je vous paye vos fusils vingt piastres chacun. — Aoh ! très bien. — Seulement je ne vous payerai que dix piastres comptant, le reste sera payé après l’expédition que nous allons faire. — Et quand vous reverrai-je pour toucher les autres dix piastres ? dit l’Américain avec ironie. — Après l’expédition, je vous l’ai dit. — Bon ! et si votre expédition ne réussit pas ? — Allons donc ! nous sommes certains du succès. — Rien ne me le prouve ; tenez, ajoutez une piastre à chaque fusil, et l’affaire est faite. — Hum ! C’est bien tentant. — Nous frappons-nous dans la main et buvons-nous un coup de whiskey ? — Je crois que cela s’arrangera, mais les cartouches ? — Ceci est en dehors. — Caraï ! combien en avez-vous ? — Vingt mille si vous voulez. — Quarante cartouches par fusil, dit Matatrès, ce n’est pas trop. — Je vous en vendrai le double si vous voulez. — Ah çà ! votre goélette en est donc chargée. — Elle est bondée de fusils et de cartouches. — Oh ! oh ! ceci demande réflexion, dit le bandit dont l’œil lança un éclair fauve. — Je ne suis pas embarrassé de mon chargement, j’aurais le double de marchandises que j’en trouverais la vente. — Peut-être. — Certainement, je