Sandoval avait deux fils, l’aîné don Estevan, âgé de trente-huit à trente-neuf ans, en ce moment en France, et don José que nous connaissons. Don José avait trente ans au plus : sa taille était haute, très bien prise et d’une harmonie de formes incroyable, il était taillé en athlète et en avait la vigueur redoutable ; les habitudes de son corps et ses moindres mouvements avaient une élégance et une grâce natives que l’on ne saurait acquérir, complétées par cette morbidesse et cette nonchalance que l’on ne rencontre que chez les hommes de race espagnole et qui sont remplies de charme. Le jeune homme avait une de ces beautés un peu sérieuses, mâles, énergiques et qui plaisent au premier coup d’œil ; son front large ; ses yeux bien fendus, noirs, pleins de feu ; son nez fin aux narines mobiles ; sa bouche un peu grande, garnie de dents de perles recouvertes par des lèvres un peu épaisses et d’un rouge de sang ; tous ces traits réunis complétaient à ce brillant caballero une physionomie des plus attractives et surtout sympathique ; ses cheveux d’un noir bleu, fort longs, tombaient en grandes boucles parfumées sur ses épaules ; il ne portait pas sa barbe qu’il rasait de très près, ce qui lui donnait une apparence un peu efféminée ; mais cette singularité, à une époque où généralement on porte toute sa barbe, tenait à des causes que plus tard nous ferons connaître et qui étaient très sérieusement justifiées. Les commencements du repas, ainsi que cela arrive toujours, avaient été à peu près silencieux, mais peu à peu la conversation s’était animée, la glace était brisée, chacun était à son aise. — Eh bien, colonel, demanda don José, que pensez-vous de ce souper impromptu ? — Je pense que même à Paris, on ne ferait pas mieux, répondit l’officier, je ne sais plus où j’en suis ; je me demande si je suis bien réellement en Apacheria dans l’Arizona, ou si un enchanteur, don Agostin sans doute, ne m’a pas touché de sa baguette et, en une seconde, transporté chez Brébant, sur le boulevard Montmartre. — Rassurez-vous, colonel, vous êtes toujours en Apacheria, d’ailleurs je n’ai pas la baguette fatidique. — C’est vrai, c’est quelque chose, mais cela ne me rassure que très médiocrement, señor don Agostin ; dans les Mille et Une Nuits, tous les enchanteurs n’ont pas de baguettes, ils se servent de grimoires. — C’est vrai, mais je vous assure que je ne suis qu’un simple vieillard qui n’est nullement sorcier. — Je le reconnais puisque vous me l’affirmez, señor, mais il y a quelque chose qui, malgré moi, m’inquiète. — Quoi donc ? demandèrent curieusement les trois dames. — Ah ! voilà ce que je craignais, s’écria l’officier avec un accent tragi-comique. — Ah ! mon Dieu, s’écria don José, c’est donc bien terrible ? — Je le crois. — Alors, dites-le au plus vite, peut-être pourrons-nous faire cesser cette grande inquiétude, dit don Agostin en souriant. — Vous ne vous moquerez pas de moi ? —