prairie avec ses guerriers, lorsque les Sandoval eurent établi leur campement sur la colline, n’ont-ils pas lancé des feux de plusieurs signaux. — Oui, je me rappelle ce fait, dit l’Urubu. — Bon ! reprit l’Indien, mon frère pâle n’a-t-il pas entendu un coup de Canon ? Boum ! le tonnerre des Blancs ? — Comment, c’était un coup de canon ? je croyais que c’était le roulement du tonnerre dans les mornes. — C’était le canon, une face pâle doit savoir cela, fit l’Indien avec ironie ; puis, une heure plus tard, l’Urubu n’a-t-il pas vu une nombreuse cavalcade arriver sur la colline ? — C’est vrai, je m’en souviens, je ne me rendais pas compte de l’arrivée de cette cavalcade. — Mon frère pâle comprend-il maintenant ? — Mais alors, s’écria le Coyote avec un accent singulier, il y a donc une ville inconnue près d’ici. — Peut-être, dit l’Indien en haussant les épaules ; le Coyote peut recommencer ses recherches, il ne trouvera rien. — Pardieu ! j’en aurai le cœur net ! dit le bandit avec une sombre décision. — Le Coyote a un moyen plus simple de découvrir cette ville comme il l’appelle ; du moins s’il tient à se venger de ses ennemis. — Parlez, chef, donnez-moi les moyens de me venger et vous verrez si j’hésiterai au moment d’agir. — Bon ! l’Oiseau-de-Nuit dispose de tous les guerriers des Corbeaux et des Kenn’as ; ces guerriers, joints à ceux de mes frères pâles, seront très forts, mais il leur manque des fusils, de la poudre et des balles. Le Coyote a-t-il des armes ? — Combien faut-il de fusils pour armer vos Peaux-Rouges ? — Trois fois six caisses de fusils… — Hum ! c’est beaucoup ; cela fait dix-huit caisses de fusils, chaque caisse contient douze fusils, ce qui donne un total général de deux cent seize fusils ; mais ce n’est pas tout, où trouver tant de fusils ? — Oh ! très facilement. — Comment cela, chef ? — Un trafiquant yankee est arrivé ce matin à Tubac, il partira demain pour Paso del Norte ; il a beaucoup de fusils, et de couteaux à scalper. — Soit, dit le Coyote en échangeant un regard d’intelligence avec son compagnon, mais que me donnez-vous pour cela ? Rien pour rien, vous savez ? — Bon ! le chef s’engage à guider ses amis pâles et à les faire pénétrer dans la ville des Sandoval, mais l’Urubu et le Coyote s’engagent de leur côté à aider l’Oiseau-de-Nuit à s’emparer de ses ennemis. — Vous les torturerez ? — Oui, les prisonniers sont attachés au poteau. — C’est vrai, je tiens à ce qu’ils souffrent longtemps. — Bon ! c’est facile. — Très bien, nous n’aurons pas de discussion à ce sujet. – Quand l’Oiseau-de-Nuit aura-t-il les fusils ? — Bientôt. Où campent les Corbeaux en ce moment ? — Sur le rio Gila, près de la hutte de Moctekuzoma. — C’est bien, vous aurez bientôt de mes nouvelles. — Sago. Les pirates saluèrent le