surveillaient tous les mouvements de leurs ennemis, sans que ceux-ci pussent avoir le plus léger soupçon. D’ailleurs, le mépris profond qu’ils avaient des pirates leur donnait une entière sécurité, ils les croyaient incapables d’une telle audace. Du reste leur nombre suffisait pour les rassurer ; ils se gardaient mal et avaient négligé les précautions les plus élémentaires, tant ils étaient convaincus qu’ils n’avaient aucun danger à redouter. Cette certitude fut la cause de tout le mal. Les pirates ne donnaient pas signe de vie. Ils attendaient que la chaleur fût accablante, et que tous les yeux fussent fermés dans le campement. Lorsqu’ils crurent que tout le monde dormait, ils firent leurs dernières dispositions et se préparèrent à attaquer. Les deux chefs s’étaient partagé la besogne, le Coyote devait attaquer le campement par la droite, tandis que l’Urubu attaquerait, lui, par la gauche. C’est-à-dire que le Coyote attirerait les efforts du combat sur lui, tandis que l’Urubu se glisserait comme un serpent, en rampant silencieusement sur la terre, vers le jacal habité par les dames qu’il enlèverait d’un coup de main sans éveiller l’attention des vaqueros, et les dames en son pouvoir, il donnerait un signal auquel tous les pirates se mettraient en retraite au plus vite, en s’éparpillant dans toutes les directions afin de rendre la poursuite plus difficile. Le quartier des dames était gardé par le Nuage-Bleu, Sidi-Muley, Cuchillo, et une vingtaine de Peaux-Rouges. Les Comanches étaient éveillés et prêts au combat. Sidi-Muley fumait sa pipe en se promenant de long en large avec son vieil ami Cuchillo ; l’ex-spahi était inquiet, un pressentiment lui serrait le cœur sans qu’il comprît rien à ce qui se passait en lui. — Je ne sais ce que j’ai, disait Sidi-Muley, je suis triste sans savoir pourquoi. — Baste ! ce n’est rien, dit en riant Cuchillo, tu auras trop fêté le rhum du général. — Non, répondit-il en hochant la tête, je sens un malheur, il y a quelque chose qui se passe et que je ne comprends pas. — Allons donc, es-tu fou ? — Je te dis que j’ai peur. — Toi ? peur ? Sidi-Muley ; tu veux rire ? — Tu verras. — Que le diable t’emporte, que veux-tu qui nous arrive ? — Je ne sais pas, mais je te répète que nous sommes sous le coup d’une catastrophe. — Tu es fou, te dis-je. À peine achevait-il ces quelques mots que des cris déchirants se firent entendre dans le jacal des dames. — Ah ! s’écria Sidi-Muley avec désespoir, voilà le malheur que je pressentais. Les deux hommes s’élancèrent vers le jacal suivis presque aussitôt par le Nuage-Bleu et les Comanches. À l’autre extrémité du campement on entendait des cris de colère et une fusillade bien nourrie. — Arrête ! on attaque le campement ! s’écria Cuchillo. — Aux dames ! aux dames ! on les enlève, là-bas on fait une fausse attaque pour nous donner le change. Ils s’élancèrent dans le jacal. Les dames disparaissaient enlevées par des pirates. Une vingtaine de bandits barraient le passage.