désespoir auquel elles avaient été en proie quelques instants auparavant, elles souriaient et étaient presque gaies. D’où venait ce changement étrange dans leur humeur ? La journée s’écoula assez tristement, elle parut surtout très longue pour les prisonnières. Elles semblaient attendre quelque chose, bien qu’elles ne se fissent aucune confidence. Le repas du soir fut silencieux, évidemment les dames étaient préoccupées ; elles semblaient en proie à une impatience fébrile, elles ne se communiquaient pas leurs pensées entre elles ; plus l’heure avançait, plus les prisonnières semblaient devenir plus nerveuses et plus inquiètes. Vers neuf heures du soir, doña Térésa voulut elle-même fermer les portes et pousser les verrous. Cette précaution prise, doña Térésa fit silencieusement un geste aux servantes pour leur ordonner de la suivre. Elles prirent place alors sur les sophas et les fauteuils, et la porte de la chambre à coucher fut soigneusement fermée et verrouillée en dedans. Un silence de plomb pesait sur cette chambre, où six femmes étaient réunies, toutes étaient muettes, sombres et immobiles. Sans doute, elles attendaient un événement terrible et surtout de la plus haute importance pour elles, mais qui, à leur gré, tardait beaucoup à se produire. Il n’y a rien de plus énervant que l’attente. Le système nerveux est surexcité, le cœur bat à coups précipités, on éprouve des étouffements et des douleurs d’entrailles ; on ne calculera jamais exactement de combien de siècles se compose une minute pour ceux qui souffrent de l’attente d’un événement qui doit être décisif, soit en bien ou en mal, et qui doit décider de l’existence ou de la fortune et du bonheur d’une famille. Ces six femmes ainsi immobiles, dont les yeux semblaient seuls vivre, faisaient penser à ces malheureux des Mille et une Nuits, qu’un méchant enchanteur a touchés de sa baguette et a métamorphosés en statues de marbre, tout en leur laissant toutes les apparences de la vie. Cependant la nuit s’avançait, il était près de minuit. Soudain deux coups légers furent frappés contre la paroi de la chambre à coucher, du côté du rocher. Doña Térésa posa un doigt sur ses lèvres pour recommander le silence. Toutes, maîtresses et servantes, subitement se levèrent et se tintent immobiles ; les cœurs battaient en proie à une vive anxiété. Tout à coup la tapisserie fut soulevée. Et l’Oiseau-de-Nuit, le chef comanche, apparut. Derrière lui, dans une large cavité, d’autres hommes armés apparaissaient, éclairés par des torches de bois d’ocote. Le chef comanche démasqua la cavité et fit un geste. Les dames passèrent silencieusement, suivies immédiatement par leurs servantes. Pas un mot n’avait été prononcé. Puis, quand il ne resta plus personne dans la chambre à coucher, la tapisserie retomba, et le bloc de rocher, qui servait à fermer la cavité par laquelle avaient passé les prisonnières, reprit sa place et toutes traces de cette audacieuse évasion disparurent. La chambre à coucher resta solitaire, éclairée seulement par la lampe dont l’huile était presque épuisée et dont la lumière devenait à chaque instant plus faible. Pas un mot n’avait été prononcé de part ni d’autre. 14