pour rejoindre les prisonnières qui, depuis longtemps, avaient disparu dans les hautes herbes, il prit franchement son parti de cette déconvenue, et cela d’autant plus qu’il avait la conviction intime d’avoir vaillamment fait son devoir. — Baste ! murmura-t-il en étanchant quelques gouttes de sang provenant d’une éraflure sans importance causée par le coup de revolver tiré sur lui par l’Urubu. Baste ! contre la force il n’y a pas de résistance ; nous sommes manche à manche. Je lui gagnerai la belle en le tuant comme un chien qu’il est, et, ajouta-t-il en ricanant, à propos de manches, qui sait si nous ne trouverons pas des documents sérieux et utiles pour nous dans ces guenilles dont je me suis emparé. Sidi-Muley avait la rage des monologues, quand il ne pouvait pas trouver d’interlocuteur il se causait à lui-même et ne s’en trouvait pas plus mal. — Voici ton cheval, lui dit Cuchillo en lui tendant la bride. — Merci, dit le soldat en se mettant en selle ; eh, compagnon, ajouta-t-il, qui diable t’a fait cette magnifique estafilade à travers le museau ? — Un ancien ami, ex-lepero à Mexico. — C’est toujours comme ça, dit le spahi avec bonhomie, les amis sont désagréables pour ça. Est-ce profond ? — Moins que rien, dit Cuchillo en haussant les épaules, un simple abreuvoir à mouches, c’est un maladroit. — À la bonne heure, et lui ? — Ma foi ! tu sais je suis rageur en diable ! Je l’ai tué net, je l’ai regretté, c’était un bon garçon. Mais tu sais, quand on est en colère. — Oui, on ne réfléchit pas. — C’est vrai. Est-ce que tu fais collection de guenilles ? — Non, mais je tiens à celles-là, peut-être nous seront-elles utiles. — Pour aller au bal ? — Qui sait ? dit Sidi-Muley avec un sourire d’une expression singulière, et puis c’est un souvenir que m’a laissé bien sans le vouloir le chef masqué. — Qui peut être ce gaillard-là, le sais-tu ? — Et toi ? — Ma foi non. — Alors nous sommes juste au même point. — Il paraît que c’est fini là-bas, tous les pirates sont en pleine retraite. — Pardieu ! c’est limpide, ils ne voulaient qu’une chose, s’emparer des dames ; leur coup réussi, ils n’en demandaient pas davantage, et ils se sont aussitôt mis en retraite. — Hum ! tout cela finira mal, dit Cuchillo, don Estevan est furieux. — Je comprends cela, ces rapts leur coûteront cher. — C’est probable ! Baste ! cela nous amusera. — Le fait est que notre existence est assez accidentée depuis quelque temps ; cela change et évite la monotonie. — Il est évident que l’on mourrait d’ennui si on ne se battait un peu de temps en temps. En ce moment ils furent rejoints par le Nuage-Bleu. Les Comanches avaient une trentaine de pirates attachés à la queue de leurs chevaux. — Eh ! eh ! chef, dit Sidi-Muley, il paraît que vous n’avez pas fait buisson creux. — Les pirates faces pâles