projet aussi fou ne hantera ma cervelle. — Je le crois, mon cher général, voilà pourquoi je m’entretiens si franchement avec vous. — Franchise dont je vous remercie cordialement, señor. — Du reste, je n’ai plus que quelques mots à vous dire ; mais vous ne fumez pas, il me semble ? — Pardonnez-moi, je fume beaucoup au contraire, et la preuve, c’est que je vais allumer ce cigare. — À la bonne heure. — Je reprends. — Je vous écoute. — Vous m’avez dit que vous aviez été admirablement reçu à la Maison Blanche. — C’est vrai, monsieur, je n’ai eu qu’à me louer de la façon dont j’ai été accueilli par le président de la république des États-Unis. — Parce que vous ne saviez pas le dessous des cartes, dit don Estevan en riant. — Le dessous des cartes ? — Mon Dieu, oui, dit don José, vous le verrez bientôt. — Hum ! je ne suis pas un de ces hommes auxquels on peut faire jouer un rôle ridicule. — C’est cependant ce que l’on prétend. — Si vous me prouvez que telle est l’intention du gouvernement de Washington… — Cette preuve sera facile à vous donner. — Mais des preuves positives. – Écrites, dit don Agostin en souriant. — Oh ! ce serait peut-être trop exiger, señor. — Connaissez-vous la langue anglaise, mon cher général ? — Oui, caballero, je parle couramment l’anglais et je l’écris de même. Don Agostin ouvrit une cassette placée sur la table près de lui, il en retira plusieurs papiers et les présentant à M. de Villiers : — Lisez, mon cher général, dit-il. M. de Villiers lut les lettres. Don Agostin l’examinait à la dérobée… Malgré sa puissance sur lui-même, le général, tout en conservant en apparence un sang-froid glacial, pâlissait, fronçait les sourcils, et contractait ses lèvres par des sourires méprisants. Un silence de plomb planait sur cette réunion, amicale au commencement et qui, en apparence, menaçait de se terminer par une rupture. Seul, le vieillard était calme et laissait errer un sourire sur ses lèvres. Le général rejeta les lettres avec un mouvement nerveux dont il ne fut pas maître. — Eh bien ? demanda don Agostin à l’officier en voyant qu’il avait repoussé les papiers avec un sourire plein d’amertume. — Eh bien, señor, dit le général, d’une voix sourde où grondaient les derniers efforts de la tempête intérieure qui avait failli le terrasser, ces gens sont des misérables, et je vous remercie de m’avoir édifié sur leur compte. — Ainsi, vous êtes enfin convaincu ? — Comment ne le serais-je pas après ce que j’ai lu ! — Le plan était admirablement conçu, reprit le général avec amertume ; les Américains, reconnaissant leur impuissance à coloniser l’Arizona, faisaient de cette colonisation impossible pour eux une affaire en dehors de toute ingérence gouvernementale ; vous appeliez à vous les émigrants, vous fondiez des villes et des villages, vous donniez de la terre et vous luttiez seul, à vos risques et périls, contre les pirates, les Peaux-Rouges et contre nous,