le plus grand plaisir l’honneur que vous me faites, señor, en m’invitant à m’asseoir à votre table. Peut-être, le colonel, dans son for intérieur, espérait-il que doña Luisa de Sandoval assisterait à ce lunch improvisé ; mais si telle était sa pensée ou son espoir, il fut trompé, la jeune fille resta dans le jacal, où elle fut servie par ses femmes. La conversation fut bientôt animée et sur le pied de la plus grande cordialité. — Vous habitez sans doute en Sonora, dit le colonel ; si cela était, moi qui ne connais personne dans ce pays, je serais heureux de cultiver une connaissance si singulièrement entamée. — Et qui n’en restera pas là, je l’espère ; moi et les miens, nous vous devons trop, colonel, pour ne pas vous être tout dévoués et prêts à vous servir en tout ce qui pourra vous être agréable et surtout utile ; je possède un pied-à-terre à Paso del Norte, une maison à Urès et une autre à Hermosillo. — Oh ! oh ! voilà bien des habitations, dit le colonel en riant. — Oui, dit le jeune homme sur le même ton ; notre famille est un peu comme le marquis de Carabas du bon Perrault. — C’est ce que je pensais. — Notre famille, très nombreuse et que, je l’espère, vous connaîtrez bientôt, réside dans une grande propriété située dans l’Arizona même. — En pleine barbarie, s’écria l’officier avec surprise. — Mon Dieu oui, mais cette habitation n’en est pas moins confortable pour cela ; vous la verrez, et vous serez émerveillé. — Comment, au milieu des bandits ? — Et des Indiens bravos, ajouta en riant don José : attendez-vous à des surprises de toute sorte ; puis-je vous demander où vous vous rendez en ce moment ? — Je viens des États-Unis où j’avais certaines affaires à régler, j’ai fait le voyage en véritable touriste, je viens de traverser le désert, je compte m’arrêter pendant quelque temps à Paso del Norte. — Alors, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, nous ferons route de compagnie. — Avec le plus grand plaisir. — Voilà qui est convenu, nous partirons dans deux heures, nous arriverons demain de bonne heure au Paso del Norte. — Je m’abandonne complètement à vous. — Soyez tranquille, colonel, vous aurez en moi un bon cicérone. — J’en suis convaincu. — Êtes-vous pressé ? — Nullement, mes affaires sont en bonne voie, mais il me faut attendre un mois ou deux, soit à Paso del Norte, soit à Hermosillo. — Alors tout est bien ; je dois pousser une reconnaissance jusqu’à Morella pour visiter un de mes parents, c’est un voyage de quinze jours au plus, puis, je serai tout à vous. Cuchillo s’approcha en ce moment de son maître et lui dit quelques mots à voix basse. — Pardieu, voilà qui est singulier, dit don José en riant, vous ne savez pas ce que l’on m’annonce ? — Quoi donc ? demanda l’officier. — On nous donne des nouvelles du Coyote. — Oh ! oh ! s’est-il