prolonger davantage une discussion qui n’aboutirait à rien de sérieux. — Vous avez raison, señor don Agostin, vous avez parlé en honnête homme, ce dont je vous remercie ; j’attendrai donc le jour que vous jugerez convenable. — Il faut couler cette question à fond, le plus tôt possible, dit nettement le docteur Guérin. — Le général peut-il monter à cheval ? demanda don Agostin. — Oui, mais non sans grandes fatigues, répondit le médecin, où voulez-vous aller ? — Chez moi dans l’Arizona. — Hum ! c’est bien loin, dit le docteur en hochant la tête. — Vous voyez, fit le vieillard. — Attendez, reprit vivement le docteur, j’ai trouvé le moyen. — Voyons, je l’accepte d’avance, dit le général. — Aujourd’hui, vous expédierez un mozo **là-bas, vous ferez atteler la litière… — Je comprends, dit vivement don José, la litière nous attendra à un endroit que je désignerai, le général fera ainsi le trajet sans fatigue. — Eh ! je vous accompagnerai, je ne veux pas abandonner ainsi mon malade, ajouta le docteur en riant. — Bravo ! dit don Estevan. — Est-ce convenu, général ? demanda don José. — Certes, cher don José, je suis aux ordres de votre père. — Alors, à demain, dit le vieillard. — À demain, oui, señor don Agostin. Alors, comme d’un accord tacite, la conversation fit un crochet et l’on ne parla plus que de choses indifférentes. 10 De la rencontre que firent le général de Villiers et don José de leur ami Sans-Traces et ce qui s’en suivit pour Matatrès LE LENDEMAIN VERS HUIT heures du matin, Sidi-Muley entra dans la chambre du général de Villiers. Le brave officier dormait à poings fermés. Le spahi le regarda pendant un instant avec intérêt. — C’est fâcheux de le réveiller ainsi, murmura-t-il en grommelant selon son habitude ; cependant il le faut, ajouta-t-il, si je le laissais dormir, il me ferait un chabanais à tout casser ; tiens, fit-il en riant, j’ai trouvé ; avec cela qu’il a le réveil caressant. Baste ! allons-y. Et le digne soldat saisit une carafe et la brisa sur le parquet avec un bruit de tonnerre. — Sacrebleu ! s’écria le général en se dressant subitement sur son lit. — Ne faites pas attention, mon général, c’est moi qui ai cassé une carafe. — Fichu imbécile ! reprit l’officier, que le diable t’emporte ! je faisais un rêve charmant, que tu as interrompu par ta maladresse ! Quel idiot, je vais tâcher de rattraper mon rêve ! Et il se recoucha et s’enveloppa jusqu’aux yeux dans ses draps et couvertures. — Ah ! non, dit résolument le spahi, c’était pas la peine d’avoir brisé la carafe alors ? — Hein ! qu’est-ce que tu rognonnes, animal ? — Je ne rognonne pas, sauf respect, général, je dis qu’il faut se lever. — Allons donc ; j’ai envie de dormir. — C’est possible, mais tout le monde est prêt, et l’on n’attend plus que vous pour partir. — Ah ! bigre, s’écria le général en sautant de son lit,