le même que celui des Blancs, est témoin pour le chef comanche. — C’est bien, allons. Sur l’ordre de leur chef, les pirates se mirent en selle et se formèrent en ordre de marche. Ils suivirent tous les détours du souterrain, et finalement, après un quart d’heure de marche à peu près, ils débouchèrent sur le brûlis où les Peaux-Rouges les attendaient. Les pirates étaient tout au plus trois cent cinquante, mais c’étaient tous de vieux rôdeurs de frontières, rompus à toutes les péripéties du désert et d’une bravoure froide et à toute épreuve, capables de tout pour de l’or. Les chefs indiens furent réunis en conseil, et l’on arrêta les dernières mesures qu’il convenait de prendre. L’Urubu, sans en laisser rien témoigner au dehors, était au comble de la joie, les Indiens et les pirates réunis formaient un effectif de onze cents hommes aguerris ; jamais, de mémoire de pirate, troupe aussi belle et aussi nombreuse n’avait été réunie sous les ordres d’un seul chef. L’Urubu se croyait sûr du succès, et, en effet, tout le faisait supposer. Il fut convenu par le conseil des chefs, que les pirates marcheraient au centre de la colonne, les cavaliers corbeaux formeraient l’avant-garde, les pirates le centre et les Indiens cheyennes, l’arrière-garde. Les Peaux-Rouges qui étaient à pied, marcheraient en batteurs d’estrade en avant et sur les flancs de la colonne. L’Oiseau-de-Nuit, ainsi que cela avait été convenu avec l’Urubu, cumulait le commandement de l’expédition et la charge de guide. Il était bien entendu entre les confédérés que, aussitôt arrivés dans la ville de refuge de la famille Sandoval, l’Urubu deviendrait le chef suprême et l’Oiseau-de-Nuit n’aurait plus que le commandement des Peaux-Rouges. Tout cela bien convenu et bien arrêté, l’Oiseau-de-Nuit donna enfin le signal du départ. L’Oiseau-de-Nuit tenait la tête de la colonne ; l’Urubu venait près de lui, mais à quelques pas en arrière. La longue colonne allongea ses nombreux anneaux comme un immense cascavel **en suivant les nombreux méandres d’une sente de bêtes fauves. Cette marche se prolongea pendant environ trois heures ; il était près de neuf heures du matin, lorsque l’Oiseau-de-Nuit ordonna une halte, pour laisser souffler les chevaux et les Indiens qui étaient à pied. — Eh bien, demanda l’Urubu, approchons-nous, chef ? — Une heure encore, dit l’Indien d’un ton sentencieux, et mon frère l’Urubu sera dans le village en pierre des visages pâles. — Oh ! oh ! fit l’Urubu en se frottant les mains, voilà une triomphante nouvelle. L’Oiseau-de-Nuit interrogeait les batteurs d’estrade, sans doute pour s’instruire et savoir ce que faisait l’ennemi. Mais rien ne bougeait, les batteurs d’estrade n’avaient rien vu ni entendu, un silence complet planait sur le désert. La halte dura environ une demi-heure, puis on reprit la marche. Cette fois on avait quitté la plaine, on gravissait une montagne aux flancs abrupts où les chevaux glissaient souvent sur un terrain mouvant où ils ne pouvaient que très difficilement prendre pied. Cette marche difficile se prolongea assez longtemps ; enfin la colonne atteignit un plateau assez large, où le sol était