le colonel en souriant et prenant les dépêches que lui tendait don Estevan. — Je le crois, répondit-il. — C’est-à-dire que vous en êtes sûr, n’est-ce pas ? reprit l’officier en souriant. — Ma foi, oui, dit don Estevan avec humour ; vous n’êtes pas curieux de les lire ? — À quoi bon, puisque vous les connaissez, vous m’en direz le contenu, et elles me paraîtront plus agréables en passant par votre bouche. — Faites mieux, général, reprit don Estevan, parcourez ce journal officiel et vous saurez à quoi vous en tenir en un instant. — Croyez-vous ? — Certes. — Bien ; mais vous m’avez appelé général, est-ce par courtoisie ? — Non pas, lisez l’Officiel : tenez là, ajouta-t-il en indiquant l’endroit du doigt. L’officier y jeta un regard. — Eh quoi ! s’écria-t-il avec émotion, je suis nommé général de brigade ! Merci à vous, cher don Estevan, qui m’avez fait cette charmante surprise. — Mais ce n’est pas tout. — Comment, que voulez-vous dire ? — Regardez là, tenez. — Eh quoi ! grand officier de la Légion d’honneur. — À la bonne heure ; j’ajouterai, si cela peut vous être agréable, que les promotions dont vous avez été l’objet ont été acceptées avec joie : on était d’accord pour dire que l’on n’avait fait que vous rendre justice. — Vous êtes un charmant esprit, cher don Estevan, vous doublez pour moi le plaisir que m’ont causé ces nouvelles par la façon gracieuse dont vous me les avez annoncées. La conversation continua pendant assez longtemps sur ce ton amical, et peut-être aurait duré plusieurs heures ainsi ; mais le docteur Guérin veillait lorsqu’il jugea qu’il était temps de faire faire un crochet à la conversation, il donna un coup de boutoir ainsi qu’il en avait l’habitude. — Tout cela est très bien, dit-il, mais nous oublions, il me semble, le but de notre réunion, il est temps que nous y revenions. — C’est ma foi vrai, dit don José, je n’y songeais plus. — Ni moi non plus, dit don Agostin. — Je suis dans le même cas, dit don Estevan ; c’est si bon de causer ainsi, sans avoir besoin de chercher ses mots ni de polir ses phrases. — Et de laisser la folle du logis s’ébattre sans gêne, dit don José en riant. — C’est possible, reprit le docteur, mais vous oubliez, mon cher don José, que nous perdons un temps précieux. — C’est juste, et nos ennemis ne s’endorment pas eux. — Vous avez cent fois raison, mon ami, dit don Agostin, hâtons-nous donc, peut-être demain serons-nous obligés… — Oh ! non, mon père, dit don José, nous n’en sommes pas là encore, vous savez que mes précautions sont prises. — C’est vrai, mais avec de tels misérables, il faut s’attendre à tout. — Raison de plus pour nous entendre au plus vite, dit le docteur. — Je vous avoue, messieurs, fit le général, que je ne comprends rien à ce que vous vous dites ; mais je suppose que vous avez l’intention