blancs, avec les Indiens ils sont des Peaux-Rouges. — Je ne te comprends pas. — C’est pourtant bien simple. — Je ne dis pas le contraire, mais je te répète que je ne comprends pas. — Eh bien, sache donc que les Sandoval sont de race inca, ils ont toujours été protégés et défendus par les Peaux-Rouges dont ils sont adorés, surtout par les Comanches, et sont tout-puissants ; quant à leur fortune, elle dépasse toutes les limites du possible ; on dit, je ne l’ai pas vu, je ne parle que par ouï-dire ; donc on dit qu’ils possèdent, non loin d’ici, une cité, une ville de refuge, où il y a des merveilles, des monceaux d’or, d’argent, de diamants, que sais-je, qui éblouissent ; les plus adroits coureurs de bois ont essayé de découvrir cette ville sans jamais y réussir ; les Indiens la connaissent, mais ils gardent religieusement le secret. Tous ceux qui se sont attaqués à ces Sandoval ont toujours reçu des leçons terribles ; ils se sont faits les justiciers du désert ; il fallait un fou comme toi pour tenter une expédition si mal entendue ; aussi ils t’ont fort échaudé, et peut-être ne s’en tiendront-ils pas là, et ce sera terrible ; que diable ! on ne va pas si bêtement agacer un lion dans son antre, il fallait un fou comme toi pour s’attaquer avec quatre-vingts hommes aux Sandoval qui disposent de toutes les tribus indiennes qui se feraient hacher avec joie pour eux. — Que faire alors ? — Ne plus leur chercher querelle. — Mais si le colonel est leur protégé ? — Il faut en prendre notre parti, il n’y aura rien à faire. — Bon ! nous verrons cela, il y a toujours moyen de tourner les difficultés quand on est adroit. — Peut-être ; mais jusqu’à présent permettez-moi de vous le dire franchement vous n’avez pas été heureux dans vos conceptions, toutes ont échoué. — Ayez donc la franchise de m’avouer que vous ne voulez plus… — Vous allez toujours d’un extrême à l’autre, interrompit vivement le Coyote ; je le devrais car depuis que je vous connais je n’ai éprouvé que des déboires. — Oh ! oh ! vous allez trop loin. — Non pas, je dis la vérité ; tant pis si elle vous semble amère. — À quoi bon récriminer ? — Je ne récrimine pas, mais je me plains avec raison de votre façon d’agir envers moi ; vous m’avez toujours trouvé prêt à vous servir sans hésitation comme sans exigences d’aucune sorte… — Je me plais à le reconnaître, vous vous êtes en toutes circonstances, conduit en ami dévoué, et m’avez rendu de grands services. — Comment avez-vous reconnu ces services dont vous êtes contraint de convenir ? Vous avez reconnu toutes ces preuves d’une amitié sincère et dévouée par la défiance la plus blessante, me considérant pour ainsi dire comme un subordonné, dont le devoir strict est d’obéir et d’exécuter les ordres qu’il reçoit de son supérieur. — Ah ! fit l’Urubu avec