guerrier très fin et très brave, et qu’il n’a pas besoin des conseils d’un pauvre Indien ; l’Urubu fera donc ce qui lui conviendra, et cela sera toujours bien fait de la part d’un si grand chef. L’Urubu avait écouté les paroles du chef comanche avec la plus sérieuse attention ; malgré lui, il avait été frappé des observations pleines de sens du Peau-Rouge ; il était contraint dans son for intérieur de reconnaître que le conseil qu’on lui donnait avec une aussi grande déférence était très juste et qu’il aurait grand tort de ne pas le suivre ; d’autant que, ainsi que le lui avait dit le chef comanche, en laissant les dames dans le souterrain, il était toujours le maître si les circonstances l’exigeaient de les traiter en otages et de cette façon, en cas d’insuccès, il se laissait une porte ouverte pour entamer des négociations avec ses ennemis. Toutes ces considérations se présentèrent en un instant à son esprit, et il abandonna franchement le projet qu’il avait formé et dont il reconnaissait les défauts. — Ma foi, chef, dit-il en souriant, je vous remercie de m’avoir ouvert les yeux : sans vous j’aurais fait une énorme sottise, je renonce à emmener mes prisonnières. — Eaah ! le chef pâle a peut-être raison, dit froidement le chef. — Votre éloquence m’a converti, chef, je laisserai une dizaine d’hommes pour veiller sur les prisonnières, cela vaudra beaucoup mieux. — Bon ! l’Urubu sait ce qu’il doit faire, c’est un grand chef, il s’emparera des Sandoval. L’Urubu lui lança un regard d’une expression singulière, mais le chef comanche était froid et impassible. Il avait semblé trouver une ironie cachée dans l’accent du Comanche. L’Urubu appela Navaja, lui ordonna de choisir une douzaine d’hommes résolus dont il serait le chef et qui resteraient dans le souterrain pour garder les prisonnières. Il donna ses ordres dans les plus grands détails à Navaja et termina ainsi ses instructions : — Si vous étiez attaqués, tuez plutôt les prisonnières que de vous les laisser enlever. Navaja s’inclina respectueusement, et tout fut dit ; l’Urubu savait que le vieux pirate n’hésiterait pas à obéir. — Maintenant, dit l’Urubu, nous partirons quand vous voudrez. — Bon ! partir tout de suite, beaucoup temps perdu. — Vous savez, l’Oiseau-de-Nuit, que nous marchons à l’aveuglette et que nous ignorons où nous allons. — Oui, dit le Comanche, mon frère pâle est comme le petit de l’opossum qui vient de naître : ses yeux sont fermés. — C’est cela même, chef, dit l’Urubu en riant, vous êtes donc à la fois notre guide et notre chef, car sans vous nous ne pouvons rien faire. — Bon ! le chef comanche aura des yeux pour son frère, mais l’Urubu tiendra honnêtement toutes ses promesses. — Je vous le jure encore, chef. — Ooah ! un chef a parlé. — Mais vous m’introduirez dans la ville des Sandoval. — L’Oiseau-de-Nuit a promis de conduire l’Urubu sur la grande place du grand village en pierre de son ennemi, le Wacondah des Peaux-Rouges qui est