chef comanche. — Soyez le bienvenu chef, dit-il. L’Indien s’inclina silencieusement. — Avez-vous amené vos guerriers ? reprit le pirate. — L’Oiseau-de-Nuit est un chef renommé, répondit sentencieusement le chef. Sa langue n’est pas fourchue, ce qu’il promet il le tient. — J’ai confiance en vous, chef, je compte que vous jouerez franc jeu avec moi. — L’Oiseau-de-Nuit ne comprend pas les paroles de l’Urubu. Les visages pâles emploient des paroles que les Peaux-Rouges n’entendent pas ; que mon frère répète ! le chef n’a pas de peau sur son cœur, sa parole n’est pas fausse. — Je n’ai pas voulu vous dire rien de blessant chef, je voulais seulement vous faire comprendre que je me fie à votre parole. — Bon ! le chef comprend ; il a promis à l’Urubu de le conduire avec ses jeunes hommes dans le village en pierre, habité par le face pâle que ses amis nomment don Agostin. Est-ce bien cela que le chef a promis à l’Urubu ? — Oui c’est cela, répondit le pirate. — Bon, l’Urubu a promis des armes à l’Oiseau-de-Nuit pour armer ses guerriers ; où sont les armes ? — Les armes sont prêtes, reprit le pirate ; que le chef suive son ami, il verra. — Eaah ! le chef ira. — Venez donc. Le pirate s’enfonça dans le souterrain suivi pas à pas par le Comanche ; après avoir fait plusieurs détours et traversé plusieurs galeries, l’Urubu s’arrêta devant une épaisse porte fermée avec soin. — C’est ici, dit-il. L’Urubu ouvrit cette porte. Dans une cavité assez profonde se trouvaient, d’un côté, une centaine de caisses d’armes contenant des fusils, des sabres, des revolvers, des haches, des couteaux à scalper ; de l’autre il y avait cent à cent cinquante barils de poudre engerbés les uns sur les autres. — Vous voyez, chef, dit le pirate. — Le chef voit, dit le Comanche. — Si vous voulez prendre livraison de ces caisses d’armes et des barils de poudre, mes guerriers les transporteront immédiatement hors du souterrain et les remettront à vos jeunes hommes. L’Oiseau-de-Nuit sembla réfléchir pendant quelques instants. L’Urubu l’examinait à la dérobée, mais le visage du Comanche était de marbre ; il était impossible de rien lire sur ses traits peints. — Le soleil va se lever à l’horizon, dit le Comanche, le temps est précieux : il faudrait plusieurs heures pour transporter ces armes et ces barils de poudre. — C’est vrai, dit l’Urubu, dont l’œil lança un éclair de satisfaction. — La journée serait très avancée quand le transport serait terminé, reprit le chef. L’Urubu serait contraint de remettre l’expédition à demain, et peut-être demain Sandoval serait sur ses gardes. — Oh ! oh ! dit l’Urubu, notre secret est bien gardé. — Peut-être, un secret est toujours trahi si l’on attend, dit l’Oiseau-de-Nuit en hochant la tête. — Il y a du vrai dans ce que vous dites, chef, mais comment faire ? — Mon frère l’Urubu est un guerrier brave, c’est un chef, il a donné sa parole à l’Oiseau-de-Nuit ;