— Qu’y a-t-il donc ? est-ce parce que cet homme est comanche ? — Positivement. — Vous ne les aimez pas ? — Je déteste tous les Indiens, cependant je hais moins les Comanches. — Eh bien, alors ? — Les Comanches sont dévoués aux Sandoval. — Je le sais ; mais celui-ci a eu à se plaindre d’eux, et il a abandonné sa tribu pour cesser tous rapports avec eux. — C’est le Comanche qui vous a raconté cette histoire ? — Non pas, il ne m’a pas dit un seul mot de ses discussions avec les Sandoval. — Qui donc vous a si bien instruit alors ? — Vous savez que je suis prudent, n’est-ce pas ? — Oui et même parfois vous l’êtes trop. L’Urubu sourit. — J’ai interrogé, reprit-il. — Des Indiens ? — Deux ou trois. — Hum ! et puis. — Des trappeurs et des coureurs de bois, vous savez qu’ils passent pour honnêtes. — Passent est bien dit, qu’avez-vous appris sur le compte de cet homme. — Tous ceux que j’ai interrogés m’ont dit la même chose, c’est-à-dire que dans ce qui s’est passé tous les torts sont aux Sandoval, que l’Oiseau-de-Nuit… — Il se nomme l’Oiseau-de-Nuit ? — Oui, le connaissez-vous ? — Un peu. — Eh bien ? — Je le crois honnête, il s’est retiré chez les Corbeaux. — C’est cela. — On m’a dit comme à vous qu’il est honnête, mais qu’il en veut beaucoup aux Sandoval et que, si l’occasion lui était offerte de se venger d’eux, il ne la laisserait pas échapper. — C’est textuellement ce qui m’a été dit ; que pensez-vous de tout cela ? — Je pense qu’on peut voir, mais sans se découvrir. — Vous avez raison, il est toujours bon d’être prudent. — Et vous l’attendez ? — Oui, il sera ici dans quelques instants. — Vous avez eu tort de lui donner rendez-vous dans le souterrain. — Soyez tranquille, vous verrez quelles précautions j’ai cru devoir prendre. Un signal éloigné se fit entendre. — Notre homme arrive, dit l’Urubu. — À la grâce de Dieu ! dit le Coyote, jouons serré ; ces démons sont bien fins. — Rapportez-vous-en à moi pour cela, reprit l’Urubu. Un bruit de pas qui augmentait rapidement se fit entendre. Bientôt on aperçut Matatrès et Navaja qui tenaient un homme enveloppé dans un zérapé, et cela de telle sorte qu’il ne pouvait voir ni entendre. — C’est bien, mais si loin qu’on ait été le chercher… — Vous en demandez trop ; il a fait ainsi enveloppé plus de trois lieues à travers des tentes impossibles. — Oui, oui, tout cela est bien, mais qui vous prouve que cet homme n’avait pas aux environs des complices qui se sont mis sur sa piste ? — Ah ! pardieu ! avec des raisonnements pareils, on ne finirait jamais rien. — Cela vaudrait mieux, reprit le Coyote en hochant la tête. Les deux bandits avaient, en un tour de main, démailloté le Peau-Rouge. Celui-ci se secoua pour rétablir l’harmonie de