il portait un rifle américain passé en bandoulière, son zarape de facture indienne retombait sur ses armes d’eau, à son côté pendait un machète sans fourreau passé dans un anneau en fer, sa reata roulée avec soin était attachée à droite sur la selle, il avait des fontes dans lesquelles il avait sans doute des pistolets ou des revolvers ; il était muni d’ alforjas **très gonflés et renfermant sans doute ses provisions de bouche et d’autres menus objets indispensables en voyage : de formidables éperons de fer à six pointes acérées comme des poignards résonnaient à chaque mouvement qu’il faisait ; une blouse de chasse, en toile écrue et un sombrero à larges ailes, recouvert d’une toile cirée comme le portent les vaqueros, complétaient son accoutrement. Le sombrero de cet homme était rabattu de telle sorte sur ses yeux que, sauf une longue barbe qui tombait en éventail sur sa poitrine, il était impossible de rien apercevoir de son visage, soit que le soleil l’incommodât ou, ce qui était probable, qu’il voulût conserver l’incognito si par hasard, un passant quelconque croisait sa route. Il suivait une sente étroite de bêtes fauves et en parcourait les méandres au galop de chasse. Les Peaux-Rouges et les vaqueros ne connaissent que deux allures, le pas et le galop, qu’ils activent plus ou moins, selon qu’ils le jugent nécessaire. Arrivé à un certain endroit où la sente se séparait en deux, l’une continuant vers le rio Puerco et l’autre s’enfléchissant dans la direction de la sierra de Pajaros, il suivit cette dernière et bientôt il s’engagea dans les pentes de plus en plus rudes de la montagne, que son cheval gravissait avec une désinvolture qui prouvait qu’il était de bonne race. Le voyageur monta ainsi pendant un laps de temps assez long ; enfin il atteignit un de ces brûlis que l’on rencontre si souvent dans les montagnes. Arrivé là, il fit une halte et sembla étudier le terrain avec une sérieuse attention, comme s’il cherchait certains repères destinés à lui indiquer son chemin qu’il ne retrouvait pas. Cependant, après une recherche minutieuse, il poussa un cri de satisfaction ; une pierre assez grosse était posée sur une maîtresse branche d’un liquidembar. — C’est cela, murmura-t-il entre ses dents. Alors il s’approcha à toucher l’arbre, et il regarda ; à cinquante pas au plus, sur un autre arbre, un acajou cette fois, il y avait une seconde pierre ; il continua alors sa route si singulièrement jalonnée. Cela dura ainsi pendant près d’une heure ; les points de repère avaient cessé. Cette absence d’indication ne semblait plus l’inquiéter le moins du monde, il continuait à s’enfoncer dans la montagne d’un air délibéré. Il arriva après une vingtaine de minutes à un fourré excessivement touffu qui lui barrait complètement le passage. L’inconnu mit alors pied à terre et imita le cri du coyote à deux reprises. Le même cri se fit entendre presque subitement à quelques pas de lui à peine. — Eh ! dit une voix goguenarde, sans que l’on vît personne, est-ce que vous