genoux. Cette scène était épouvantable. — Oh ! reprit-il, infligez-moi les plus terribles tortures, mais ma fille ! sauvez ma fille ! — Vous êtes donc contraint de reconnaître enfin qu’il est un Dieu ? dit sévèrement don Agostin. — Oui, je souffre, oh ! je souffre tous les supplices de l’enfer, pitié ! pitié ! non pour moi misérable, mais pour ma fille. — Que voulez-vous enfin ? demanda le général de Villiers d’une voix brève. — Vous, mon ennemi, car Français et Prussiens sont irréconciliables, je vous lègue ma fille ! Général, promettez-moi d’en faire votre enfant et de ne jamais lui dire comment son père a vécu et comment il est mort. Il y eut un silence sombre interrompu seulement par les sanglots déchirants du misérable. — Je vous le jure ! dit le général avec noblesse ; votre fille sera la mienne, jamais elle ne saura rien de son père. Le visage du bandit se transfigura. — Vous me le promettez ? dit-il avec anxiété. — Je vous répète que je vous le jure. — Oh ! merci, merci, je savais que vous étiez un ennemi généreux ; mais ne craignez rien, je suis riche, très riche. — Vos richesses meurent avec vous, dit sévèrement le général, voulez-vous donc que cette enfant innocente profite de cet or dont chaque parcelle est souillée de sang ? — C’est vrai ; pardonnez-moi, dit-il humblement. — Fournissez-moi les renseignements nécessaires pour retrouver votre fille et donnez-moi une lettre qui m’accrédite auprès d’elle. — Les renseignements je vous les donnerai, dit don Agostin : les papiers pris sur l’Urubu par Sidi-Muley vous donneront toutes les facilités nécessaires. Le général fit un geste à Sidi-Muley. Le soldat apporta tout ce qu’il fallait pour écrire, papier, plume, encre et cire à cacheter. Le bandit écrivit, la lettre était courte. — J’écris en allemand, je lui écris toujours dans notre langue, je lui dis que je suis sur mon lit de mort, je ne mens pas, dit-il avec une ironie navrante. Je fais mes adieux à mon enfant, et je la lègue au général de Villiers, qui pour elle sera un père, et qu’elle doit considérer comme tel ; j’ajoute que je meurs ruiné ; qu’elle ne doit plus avoir d’autre pensée que d’aimer et respecter son second père. — C’est bien, dit le général, mais je parle l’allemand ; ce sera une consolation pour votre fille. Le Coyote remit la lettre au général. — Soyez béni, général, dit-il avec une profonde émotion ; d’un désespéré, vous avez fait un homme repentant ; je reconnais, maintenant, que l’homme n’est rien en face de Dieu, je subirai la torture avec joie, je sais que ma fille sera heureuse ; merci, à vous, général, et à vous tous, messieurs. Ah ! si j’avais… mais il est trop tard : merci encore ! Et il sortit d’un pas ferme et le visage rayonnant de bonheur. Il y eut un court silence après le départ du bandit, cette scène navrante avait très impressionné ces hommes de cœur. — Caballeros,