se tient à vos ordres, dans la pièce réservée aux témoins. – Nous allons entendre d’abord le premier. Dumont, approchez. Ce serviteur des Deblain se présenta immédiatement à la barre. – Monsieur le président, dit alors Me Langerol, voudriez-vous être assez bon, je vous prie, pour demander à Dumont à quelle heure, dans la nuit du 22 au 23 septembre, il est parti de Vermel, à quelle heure il est rentré en ville, et qui était dans le coupé qu’il conduisait ? – Dumont, dit le président au témoin, vous avez entendu et bien compris cette question ? Parlez en vous tournant du côté de MM. les jurés. Le cocher obéit et répondit : – Le 22 septembre, j’ai quitté la maison à neuf heures et demie ou dix heures, avec madame et M. le docteur Plemen, que j’ai conduits tous deux à la Malle. J’en suis revenu, vers une heure du matin, avec le docteur. Puis, selon les ordres que j’avais reçus de madame, je suis retourné au château où j’ai dételé. A six heures et demie, le concierge Ternier m’a réveillé. J’ai remis alors ma bête au coupé et j’ai ramené madame à l’hôtel. – Mme Deblain est donc restée toute la nuit à la Malle ? – C’est certain, à moins que madame n’ait fait la route à pied ; car je suis sûr, ma chambre est au-dessus des écuries, qu’on n’a pas attelé pendant la nuit. – Qu’avez-vous pensé en voyant Mme Deblain rester à la campagne au lieu de revenir en ville ? – J’ai supposé que Mme Gould-Parker était très malade, puisque M. le docteur Plemen avait été demandé par un exprès, et que madame ne voulait pas laisser sa sœur toute seule. – Avez-vous d’autres questions à adresser au témoin, maître Langerol ? fit l’éminent conseiller. – Aucune, monsieur le président, répondit le défenseur de Rhéa. – Nous allons entendre le second témoin. Huissier, appelez le sieur Millet. Cet homme, ancien soldat médaillé, fut introduit, prêta serment, et M. de La Marnière lui dit : – Vous êtes employé de l’octroi ? – Oui, monsieur le président. – Faites votre déposition. – J’avais pris mon service à la porte du faubourg de Mars, le 23 septembre, à six heures du matin, quand, une demi-heure plus tard à peu près, je vis, sur le siège d’une voiture qui se présentait à l’octroi, le cocher Dumont, que je connais depuis dix ans au moins. Je m’approchai du coupé plutôt par plaisanterie que pour obéir à mes instructions, car nous savons bien que les gens de Mme Deblain ne font pas la fraude ; mais, au moment où j’allais ouvrir la portière de la voiture, je m’aperçus qu’il s’y trouvait quelqu’un que je reconnus de suite. C’était Mme Deblain. Alors je saluai, en faisant signe à Dumont qu’il pouvait partir. – Vous êtes certain que c’était Mme Deblain qui se trouvait dans ce coupé ? – Je l’affirme. Non seulement j’ai vu très souvent Mme Deblain passer devant l’octroi, conduisant elle-même, mais encore elle est venue plusieurs fois