madame, mais c’est à vous que j’ai affaire. – A moi ? répondit la jeune femme pour qui cet homme n’était pas tout à fait un inconnu ; seulement, dans la demi-obscurité du hall, elle ne parvenait pas à mettre son nom sur son visage. Qui êtes-vous ? – Le commissaire central de Vermel. – Ah ! oui, c’est vrai : M. Berton. Je ne vous reconnaissais pas. Excusez-moi. Que me voulez-vous ? – Madame, j’ai un mandat d’arrêt à exécuter contre vous. Le voici ! Le fonctionnaire, fort ému, présentait à Mme Deblain une feuille de papier imprimée qu’il avait tirée de la poche intérieure de son vêtement. Dans ce mouvement, il avait découvert l’écharpe tricolore qu’il portait autour de la taille. – Un mandat d’arrêt ? Je ne comprends pas ! – Cela veut dire, madame, que je vous arrête, au nom de la loi ! – Vous m’arrêtez, moi ! s’écria Rhéa, devenue d’une pâleur livide. Pourquoi ? Ah ! est-ce qu’on croit que c’est moi qui ai empoisonné M. Deblain ? Elle s’était rapprochée de sa sœur atterrée. Stupéfait de cette exclamation qui ressemblait pour lui à un aveu, car l’Américaine n’avait pas même jeté les yeux sur le mandat d’arrêt où, conformément à l’article 96 du Code d’instruction criminelle, le motif de l’arrestation était énoncé, le magistrat ne répondit qu’en ajoutant : – Veuillez demander à votre femme de chambre un chapeau et un vêtement, car vous devez me suivre. – Vous suivre ! Comment, de suite ? – C’est impossible ! fit Jenny, en entourant Rhéa de ses bras. – Il le faut, madame, répéta M. Berton. – Permettez-moi, tout au moins, de monter chez moi, de m’habiller ! – Soit ! mais je dois vous accompagner. Mes ordres sont formels ; ne me rendez pas ma mission plus pénible en résistant. Le secrétaire et les agents, qui étaient restés jusque-là sur le seuil du vestibule, se rapprochèrent de leur chef. – C’est bien, monsieur ! c’est bien, fit Mme Deblain en éloignant du geste ces hommes, je ne résiste pas. M’arrêter, moi ! Ah ! je vous le jure, cela coûtera cher à ceux qui m’infligent une semblable humiliation. Pauline, un chapeau, un manteau ! La femme, de chambre qui, sans oser prononcer une parole, assistait à cette triste scène, disparut pour obéir. La veuve de Raymond avait retrouvé un peu de calme ; elle disait à sa sœur qui pleurait : – Rassure-toi, ma Jenny ; je te laisse le soin de prévenir nos amis de l’acte odieux dont je suis la victime. Attends quelques jours avant de télégraphier à notre père ; mais va toi-même à Paris pour faire part à notre ambassadeur de ce qui se passe. Moi ! la fille d’Elias Panton ! Me soupçonner capable d’un crime ! En s’exprimant ainsi, la jeune femme se laissait coiffer par Pauline, et lorsqu’elle eut jeté un manteau sur ses épaules, elle dit au commissaire de police, d’une voix ferme, en se dirigeant vers la porte de sortie : – Je suis prête,