fais cette déclaration, je n’ai plus que quelques minutes à vivre, et il suffira de faire l’autopsie de mon cadavre pour y reconnaître les mêmes phénomènes de l’intoxication foudroyante à laquelle a succombé M. Deblain. » Nous renonçons à peindre l’impression sous laquelle demeurait la foule. C’était tout à la fois de la stupéfaction et de l’épouvante. Elle osait à peine manifester sa joie de la preuve qui lui était donnée de la monstrueuse erreur judiciaire qui avait failli se commettre. Quant aux ennemis acharnés de Mme Deblain, ils étaient altérés, muets, et baissaient la tête. Cependant M. Lachaussée s’était brusquement levé. – Monsieur le président, dit-il, en présence de ce qui se passe, je pose des conclusions tendant au renvoi de l’affaire à une autre session pour un complément d’instruction. L’auditoire fit aussitôt entendre un murmure de blâme. – Nous prions la cour, s’écria Me Langerol, de repousser les conclusions de M. le procureur général. – La cour va en délibérer, messieurs, répondit l’honorable président. Et, après avoir consulté ses assesseurs, l’éminent magistrat reprit de suite : – La cour rejette les conclusions de M. le procureur général et ordonne la continuation des débats. Puis, gardant la parole, M. de La Marnière poursuivit : – Dans l’état des choses, messieurs les jurés, je ne crois pas devoir faire le résumé de ces émouvants débats. Tous les incidents de cette audience sont bien certainement présents à votre esprit. Je ne vous rappellerai pas même vos devoirs, ce serait, pour ainsi dire, douter de votre caractère. Je veux laisser à votre seule conscience le soin de vous dicter votre verdict. Voici la liste des questions auxquelles vous avez à répondre. Vous pouvez vous retirer dans votre salle des délibérations. L’audience est suspendue. Toutefois, personne ne songeait à user de cette autorisation de s’éloigner. On se doutait bien que les jurés ne seraient absents que quelques instants. C’était pour ainsi dire à demi-voix que les impressions s’échangeaient. Seuls, conformément à la loi, Mme Deblain et Félix Barthey s’étaient retirés, mais pour trouver dans le couloir Mme Gould-Parker, qui s’était jetée au cou de sa sœur en s’écriant : – Ah ! maintenant, tu ne m’empêcheras plus de parler ! Et sans attendre la réponse de Rhéa, Jenny tendit la main à Barthey en lui disant : – Je suis veuve depuis plus de quatre mois, mon ami ; je l’ai appris, il y a une heure à peine, par une dépêche de notre ministre à Paris. Mon mari est mort à Shanghaï, après seulement quelques jours de maladie. Et vous, depuis près de trois mois, vous êtes en prison, ainsi que ma sœur, sous les tortures d’une accusation odieuse que j’aurais pu faire disparaître d’un seul mot. Me pardonnerez-vous jamais ma lâcheté ? Rhéa m’avait fait jurer de garder le silence ! L’artiste attira la jeune femme contre son cœur et lui répéta, d’une voix passionnée : – Je t’aime ! je t’aime ! Heureusement que le vertueux premier président Monsel n’assistait pas à cette scène. Ils étaient là ainsi, tous les trois, depuis