l’Américaine. Est-ce que M. Deblain pense même à me faire la cour ? – Alors pourquoi êtes-vous si empressées, votre sœur et vous, à faire avec lui toutes ces promenades, toutes ces excursions ? – Tout simplement parce que cela nous amuse, parce que M. Raymond est gai, spirituel, galant, et qu’il n’a pas toujours, comme vous le faites, des observations à nous adresser sur nos toilettes, nos plaisirs, nos excentricités, ainsi que vous dites. – Moi, ma cousine, je vous aime et n’ai qu’un rêve : faire de vous ma femme. – Grand merci ! Madame la révérende ! Je n’ai aucun goût pour le genre de vie que vous m’offrez. Je vous l’ai déjà répété cent fois. – Vous courez à la perte de votre âme. – Vraiment ! Mais je ne vous crois pas du tout ; ou bien, si c’est ainsi qu’on se perd, je reconnais que c’est plus amusant que ce que vous me proposez pour me sauver. – Alors vous ne m’accorderez jamais votre main ? – Non, non, mille fois non ! – Et si ce Français damné voulait vous épouser ? – Lui ! Il est fort aimable, mais il a le double de mon âge ! De plus, je ne crois pas qu’il y songe le moins du monde. Dans quinze jours, il sera parti et m’aura plus oubliée encore que moi je ne penserai à lui. – Alors il ne vous plaît pas, il ne vous a jamais dit qu’il vous aimait ? – Peut-être, mais cela, monsieur mon cousin, ne vous regarde pas. Et, après avoir cérémonieusement salué l’apprenti clergyman, miss Rhéa s’enfuit. Le long Archibald poussa un soupir, en levant les yeux au ciel, et il rejoignit son père, qui venait d’arriver dans le jardin et dont l’apparition avait très probablement précipité encore le départ de la jeune fille. – Eh bien ! demanda le révérend à son fils, quelles explications t’a données ta cousine ? – Aucune à laquelle je puisse ajouter foi, répondit tristement le jeune homme. Elle affirme que cet étranger damné ne lui fait pas la cour et qu’elle ne l’aime pas. – Pourquoi se compromet-elle ainsi avec lui ? Cela ne saurait durer pour l’honneur de la famille. Le puritain Jonathan n’osait ajouter : – Et pour notre fortune, à nous ! Puis il prit le bras de son héritier et, lui parlant alors à voix basse comme s’il craignait que la moindre de ses paroles ne fût entendue par tout autre que par celui auquel il s’adressait, il provoqua un tel enthousiasme dans l’esprit d’Archibald qu’un quart d’heure plus tard, celui-ci, tout transformé, tendait galamment la main à miss Rhéa en lui disant : – Amusez-vous bien, ma jolie cousine ; lorsque votre cavalier habituel sera reparti pour la France, nous reprendrons notre entretien de tout à l’heure. Ce sera bientôt, je l’espère ! Miss Panton ne répondit qu’en haussant légèrement les épaules et en plantant là de nouveau le fils de Thompson. Chapitre 3 OU LE REVEREND JONATHAN SAUVE L’HONNEUR DES PANTON Miss