C’est mon meilleur ami !« Mais quoi, qu’avez-vous ?— Excusez-moi, fit Henri, mais l’émotion m’a quelque peu surpris… Je me sentais plus tranquille devant ces épées… Ah ! vicomte, ah ! cher ami ! Vous êtes le messager du bonheur ! J’avais promis à Armelle de lui rendre son père. Vive Dieu, c’est fait, n’est-ce pas ?— Pas encore, répondit Tourmentin, mais, enfin, l’essentiel est que la fille soit rassurée sur le sort de celui qu’elle a dû croire perdu…— Et le père sur celui de son enfant.Françoise d’Aubigné, sous le nom de la marquise de Maintenon, était alors officieusement reine de France. On pourrait dire plus que reine, car, à part Catherine de Médicis, nulle royale épouse n’avait eu autant d’influence sur les affaires intérieures de l’État.C’était la petite-fille d’Agrippa d’Aubigné, ami et compagnon de guerre de Henri IV et, aussi, excellent écrivain. La jeune Françoise naquit à Niort, dans le donjon où son père et sa mère étaient emprisonnés pour des motifs politiques : les protestants essayaient, en ce temps-là, dans l’Ouest, de se grouper en république. On montre, au deuxième étage de la tour nord, la chambre où le bébé promis à une si haute destinée jeta son premier cri. Cela n’a rien d’une geôle, au contraire, et on y voit de beaux horizons.La future femme du Roi-Soleil fut élevée dans « la religion prétendue réformée », comme on disait alors, mais elle se convertit, assez jeune, et entra chez les religieuses ursulines.Sa mère la prit avec elle, vers sa seizième année, mais mourut presque aussitôt.C’était une fort belle jeune fille, harmonieuse et douce, que Mlle d’Aubigné. Parfaitement bien élevée, elle avait de l’esprit, du cœur, et surtout de la sagesse.Elle eût fait honneur à n’importe quelle grande famille. Chacun en convenait.Malheureusement, la disparition de sa mère la laissa seule avec ses grands yeux et ses dix-sept ans pour toute fortune. Aussi, les épouseurs s’écartèrent, sauf un seul…Celui-là, c’était un raccourci de la misère humaine. Son corps était si tortu qu’il avait, dit-on, la forme d’un Z. Il était perclus de douleurs, podagre, « cul-de-jatte », criait-il lui-même, pour faire rire les gens…Il se nommait Paul Scarron et était âgé de quarante-deux ans. Fils d’un conseiller au Parlement, bourgeois cossu, le jeune Paul quitta la maison paternelle peu après l’installation d’une marâtre. Celle-ci lui rendait la vie impossible ; plus tard, elle réussit même à le frustrer de l’héritage du conseiller.Scarron était fort intelligent, érudit, spirituel ; il prit le petit collet d’abbé et se mit à courir les ruelles des belles dames piquées de la tarentule littéraire – les Précieuses – et leurs salons célèbres. Il ne dédaigna pas pour cela de fréquenter les tripots et les foires, conduit là par certains de ses goûts d’aventurier, de joueur, de buveur et de débauché.À vingt-huit ans, il avait une sinécure auprès de l’évêque du Mans. C’est alors que se produisit l’accident qui devait en faire un stropiat douloureux et grotesque. Joyeux drille, se trouvant au pays des chapons, il voulut se déguiser en volaille, à l’occasion du Carnaval.Il se