prouver seize quartiers de noblesse !Le lendemain, à l’Opéra, le duc de Nevers lui montra la comtesse. Il fit mieux que la trouver à son goût. Il s’en éprit. Antoine de Peyrolles reçut cette confidence :— Avant peu, elle sera duchesse de Mantoue et de Guastalla. Per Baccho ! elle le mérite.Gonzague avait tort d’engager l’avenir. Il n’appartient pas aux hommes. Ceux-ci l’oublient trop volontiers.Ce matin-là, après une nuit de beuveries, de chansons et de libertinage, le quatuor, illustre à Paris, vu d’un mauvais œil à Versailles, composé des trois Philippe et de Charles-Ferdinand de Gonzague, avait quitté le Palais-Royal en proie à la nostalgie des armes… L’Altesse Royale, comme ses trois compagnons, était d’épée. Le neveu du Roi, entre autres, l’avait bien prouvé sur les champs de bataille et ses anecdotes, ses propos et ses récits, pendant la nuit de godaille où chacun de ces jeunes gens câlinait une fille de théâtre enivrée de champagne, n’étaient peut-être pas étrangers à leur état mental ?Les demoiselles renvoyées, paupières plissées, bouche amère et fort chiffonnée, trop énervés pour espérer pouvoir dormir, les princes avaient suivi le conseil du duc de Nevers :— Allons faire des armes, mes amis !Et où se livrer, s’il vous plaît, aux délices du noble jeu si ce n’est chez Cocardasse et Passepoil, dans la salle à la mode de la rue Croix-des-Petits-Champs, jouxtant le Louvre ?On était sûr de ne s’y point encanailler.Les deux prévôts d’armes – mais fallait-il en croire un Gascon hâbleur et un Normand papelard ? – laissaient même entendre que le Roi-Soleil, un jour, était venu incognito, et qu’il n’avait pas dédaigné d’affronter Cocardasse.— Malheureusement, disait le Toulousain, nos sacrées passions nous jouèrent un de leurs tours coutumiers… Mon noble ami empestait la vinasse, dont il avait plus qu’abusé, et j’étais fatigué, à cause de certains combats nocturnes… Ah ! troun de biou ! dois-je l’avouer ? Sa Majesté boutonna trois fois Passepoil et me toucha deux fois ! Le Roi, sandious ! avait un certain pli de dédain aux lèvres… Pourquoi diable ai-je survécu ? Ce souvenir sera la plus grande honte d’une vie jusqu’alors sans reproche et sans peur !Et Passepoil, toujours doux et poli, toujours nasillard aussi, rectifiait immanquablement :— Pardon, grand et cher ami ! Ta mémoire est quelque peu en défaut… La nuit qui précéda ce jour historique, c’est avec quelques bouteilles que tu l’avais passée…Et roulant tendrement ses yeux bleus, il ajoutait, après deux ou trois soupirs :— Tandis que moi… Ah ! le beau brin de fille !Sur ce, Cocardasse junior répliquait :— Bonnet blanc et blanc bonnet ! La vérité, pécaïre, c’est que flacon et femelle nous ont fait perdre la plus haute clientèle du royaume. Je ne m’en consolerai jamais !Quand les planches poudreuses d’une salle d’armes ont eu l’honneur de vibrer sous les appels de pied du Roi-Soleil, on pense que les escrimadores co-propriétaires de ladite salle ne peuvent guère être émus d’y voir pénétrer le neveu de ce monarque, même flanqué de deux princes français et d’un grand seigneur d’Italie… L’œil exercé des