leur avait indiqué, au fond de la pièce, une table et deux escabelles, ils seraient peut-être tombés, tant l’arôme leur était à la fois cruel et doux.Sitôt qu’il eut placé les nouveaux venus, le long drôle joua des coudes et héla une maritorne grasse, lasse, rousse et borgne :— La Marion, qu’on se hâte !Et, comme elle grognait, toute chargée d’assiettes et de pots d’étain, il la saisit par son jupon et lui souffla dans le nez :— Point d’affaire ! Ce sont là des invités de la Fée Choquotte.Dès lors, ce fut de la magie !La rousseaude s’activa. Elle eut dix mains, dix pieds ! En un clin d’œil, le père et la fille virent surgir une table dressée comme pour des princes – du moins, ces pauvres gens se figuraient cela. Une soupière de terre brune apparut, flanquée d’un pot de vin de Suresnes et de gobelets.— Mange, Armelle ! disait Olivier avec de grosses larmes de joie qui coulaient sur son visage détendu. Sans être vue, grâce à un dispositif spécial, Dame Myrtille observait la scène d’un œil froid. La penderie voisine de sa chambre à coucher permettait de voir, par un « espion » pratiqué dans la muraille de l’hôtel de Cinq-Mars, ce qui se passait au Veau qui tette, dans la salle basse.En plaçant Olivier et Armelle au fond de cette salle, l’Estafé, en rusé compère, les avait mis dans le champ utile à la surveillance occulte de la patronne.— Ah ! Ah ! ricana celle-ci, dont la vue était excellente, l’odeur de la soupe au fromage suffit à faire larmoyer nos gens ? Ils étaient à jeun, c’est l’évidence même ! Comme ils mangent avec rapidité ! Olivier doit bénir la « noble dame » dont lui parla l’Estafé. Le gaillard déchantera vite !Mais une préoccupation vint la harceler :— Je le tiens. Qu’en vais-je faire ? C’est à voir… Ici, je veux dire dans les parties inférieures et dans le « four » ignorés de ces messieurs du Châtelet, il m’est loisible de fignoler ma vengeance…Un mauvais rire vint plisser affreusement son visage :— Si je lui infligeais tour à tour la question préparatoire et la question préalable ? Je possède, céans, tous les instruments nécessaires de géhenne. N’ai-je pas le chevalet, ce coursier de bois au dos tranchant où le joli sieur de Sauves serait attaché, selon l’usage immémorial, avec des poids aux mains et aux pieds…« Je dispose aussi d’un brodequin, remarquable instrument pour faire mourir lentement le gaillard le plus solide, après lui avoir broyé les jambes…« L’Estafé et Joël de Jugan excellent à gonfler les patients d’eau brûlante, à l’aide d’un entonnoir, et ils se divertissent fort à égoutter le plomb fondu sur la chair vive… Ils trouvent ces régals trop rares… Voilà de la joie pour eux !Sa haine caressait d’horribles images : Armelle assistant à la torture savante de son père et témoin de sa lente agonie.— Si j’intervertissais les rôles ? se demanda-t-elle, en « intimidant » d’abord la mauviette blonde ?Un incident violent, dont la salle de