de le reconquérir, d’en faire encore mon esclave. Bast ! À quoi bon ! Me voici revenue de ces mauvaises turlupinades. L’amour ne m’intéresse plus !…« L’argent ! les bijoux ! À la bonne heure ! Voilà le vrai. Quand j’aurai gagné une grosse fortune, j’achèterai une charge pour Godefroy, une charge conférant la noblesse. Alors j’écraserai chacun, et surtout chacune, de mon opulence et de ma beauté ! Voilà un but ! Voilà qui vaut la peine de vivre !Elle ouvrit quelques tiroirs, d’où elle tira des ustensiles de toilette et des produits de maquillage.Olivier de Sauves ne devait pas reconnaître, en Dame Myrtille, l’enfant du « concierge » de Niort. Aussi la fine mouche fit-elle appel à tout son talent pour modifier son visage, parodier l’ouvrage du Créateur et le vieillir, pour un instant…De fait, elle réussit de façon surprenante sa métamorphose. En cette femme d’une cinquantaine d’années, la peau fraîche sous des cheveux gris, le gentilhomme vendéen ne pourrait absolument pas retrouver son ancienne fiancée.Elle appela sa camériste.— Gertraud ! Faites dire à l’Estafé de venir me trouver avec la commission. Je suis prête !Cinq minutes plus tard, le quidam se présentait, la bouche fendue jusqu’aux oreilles, devant la table où le père et la fille, repus, heureux, se regardaient tendrement. Rien ne subsistait plus de la récente algarade, grâce à une lente et grave inspection de Joël et de son compagnon. Chacun savait les volontés de la Fée Choquotte : point de sang ! L’Hercule, humilié, s’en était allé boire ailleurs. Les autres avaient repris dés, cartes et gobelets, car la maîtrise d’Olivier de Sauves avait réussi à n’infliger à ses adversaires que de superficielles blessures.Après s’être assuré que l’invité de sa « noble maîtresse » n’était point mécontent de la chère, il déclara :— Je suis chargé, Monsieur, de vous conduire devant celle qui vous distingua…Olivier se leva sur-le-champ et s’inclina courtoisement :— Me voici à son entière disposition.Puis, il objecta en regardant sa fille dont la tête blonde commençait à s’incliner vers la table :— Et mon Armelle ?— Votre jeunesse ? feignit de s’attendrir le spadassin. Ne vous mettez point martel en tête, mon gentilhomme. J’ai reçu l’ordre de m’en charger. Tandis que vous converserez doctement avec ma maîtresse – et la vôtre – je confierai cette chérie à une camerina.Il ajouta, en baissant la voix :— Celle qui vous porte un vif intérêt habite l’hôtel de Cinq-Mars. Vous pourrez y passer la nuit. L’audience terminée, vous trouverez votre fille pionçant du sommeil des angelots, dans une chambre contiguë à la vôtre.— Soit !L’image charmante de l’inconnue du Pont-Neuf, avivée encore par l’excellence du récent repas, continuait de hanter l’esprit du jeune homme et de donner tout apaisement à son cœur de père. Il songea avec béatitude :— Les jours noirs sont peut-être finis… La mauvaise fortune semble se lasser de nous accabler sans trêve.Il embrassa Armelle au front, en lui disant :— À tout à l’heure mon trésor… Soyez bien sage. On va vous conduire dans un beau dodo. J’irai vous y retrouver sous