Te tairas-tu ? Je ne suis ni assassin, ni bandit, Suzon, je le jure ! Je n’ai pas ordonné le massacre. Ayant reçu l’ordre de te tuer, je m’y suis dérobé, et j’ai aussi épargné l’enfant. Est-ce vrai ? Ose dire que je mens, ose !Elle dut en convenir. Alors le drôle expliqua :— Mon maître, le duc de Mantoue, croit que vous êtes défunts, ce petit et toi. J’ai profité d’un congé, difficilement obtenu, pour te dire ceci : Votre vie, à tous deux, dépend de ton mutisme. Une surveillance occulte pèse et pèsera toujours sur vous deux. Tu entends ? Toujours !« Henri ne doit jamais savoir qu’il est le fils de René de Lagardère et l’héritier du duché de Guastalla ! S’il l’apprenait, il n’aurait plus une semaine à vivre !Suzon rassembla ses forces pour répondre :— Le curé est venu… J’ai dit que, par suite d’un accident de montagne, j’avais tout oublié de ma vie antérieure…— Louable idée ! grogna le factotum. Mais vos prénoms pourront peut-être éveiller l’idée que…— J’y ai pensé ! Je me prénomme Mariette et lui Louis… C’est tout ce que je sais. L’enfant a été inscrit, par le curé, sous le nom de Louis Verdalle, né de père et mère inconnus…Peyrolles lui jeta un mauvais regard.Il avait tout oublié de leur idylle, en de crapuleuses amours. Était-il capable de chérir ?— Méfie-toi toujours ! jeta-t-il en remontant à cheval.Le soir même, il rejoignit Charles-Ferdinand qui, sous des habits modestes, l’attendait à Lourdes, non sans angoisse. Il prétendait, au vu et su de tous qu’il recherchait son neveu.Le rapport du sbire l’emplit de satisfaction. Il lui frappa l’épaule :— Les choses s’arrangent à merveille. Jamais cette fille n’ébruitera l’affaire. Nous allons, pendant quelques jours encore, feindre de battre le pays, puis nous repartirons en chaise de poste pour l’Italie. Décidément, faquin, l’héritage des Guastalla m’est échu ! Le temps passa. Pierre Bernac mourut sous une avalanche, en décembre.Alors, le curé de Verdalle ouvrit son presbytère à Mariette et à Louis. Celle-ci devint sa servante, le petit garçon son élève, un élève prodigieusement précoce et vif.Le digne prêtre, appelé Messire de Trènes, avait été officier, au temps où Mazarin intervenait dans la guerre de Trente Ans. Il était aussi un humaniste distingué.Un veuvage précoce l’ayant atteint, il prit ce bas monde en dégoût, entra dans les ordres et obtint cette cure, au bout du monde. M. de Trènes ne se plaisait, étant déjà près du ciel, que parmi les bonnes gens de la montagne. Il était le curé des neiges.Henri, tout en se bourrant de grec et de latin, d’histoire et de géographie, avait déjà de la finesse. Pour récompense de son assiduité surprenante au travail, il mettait son précepteur bénévole sur la voie des souvenirs :— Vous me disiez, l’autre soir, je crois, Monsieur le Curé, que le Grand Condé, passant près de vous à la bataille de Rocroi, avait dit…Alors le prêtre disparaissait devant l’ancien gentilhomme, sa voix montait, tandis que s’épouvantait Suzon Bernard qui ravaudait du linge ou fourbissait la modeste argenterie