supportait mal le célibat.L’indigne Peyrolles profita de la situation. Tout maigrichon et marmiteux qu’il fût, il eut tout de suite, pour Suzon fort isolée en ce manoir, l’irrésistible visage de Cupidon, fils de Vénus. Il n’eut qu’à paraître.Sa victoire fut facile.Elle le fut d’autant plus que ce plat coquin peu rassuré sur ses avantages physiques, en faisant sa cour, osa se donner des gants, si on peut s’exprimer ainsi :— Je suis « une conscience » ; j’ai le tort – ou la qualité – d’être un gentilhomme scrupuleux… je suis un chrétien fervent… Adorable Suzon, je vous donne ma foi. Vous serez, si vous y consentez, Madame Antoine de Peyrolles !La pauvre fille se serait décidée pour moins que cela. Elle se sentit éblouie par la perspective d’être épousée enfin, honorée, libérée.La porte de sa chambre, dès lors, ne fut plus fermée, mais simplement poussée… Une nuit, Suzon ne put trouver le sommeil. Les yeux grands ouverts, elle songeait, dans la lumière nacrée de la lune, à son plaisir présent et au bonheur qu’elle attendait de la vie. Elle ne doutait pas des promesses matrimoniales de celui qui dormait à ses côtés, les poings fermés.— Dans quelques semaines, je serai mariée. Je suivrai partout Antoine, à Versailles, à Mantoue… Ah ! vivre en Italie !Soudain, elle tressaillit.Peyrolles rêvait. Il parlait tout haut, d’une voix blanche…— Est-ce notre amour qu’il évoque ?Elle tendit l’oreille, amusée et curieuse.Mais, bientôt, ses traits se durcirent et se creusèrent ; l’angoisse cerna son cœur.Le quidam ne parlait pas de tendresses.Ses lèvres laissaient échapper d’indistinctes paroles… Parfois, Suzon Bernard pouvait entendre certains mots.— Ah ! gémit-elle, c’est affreux ! affreux !Dans tout ce chaos de phrases hachées, la malheureuse Béarnaise entendait revenir telles ou telles expressions :— Empoisonnement… héritage… mort lente du vieux duc… se débarrasser des Lagardère… fortune immense… l’eau d’héritage… On pourrait simuler un accident de montagne…Combien de temps parla le dormeur ?Quelques minutes peut-être ?Il parut à Suzon que cela durait des heures et des heures. Elle ruisselait de sueur. Elle étouffait.L’homme qui dormait là était-il un empoisonneur, un assassin, le vil complice du duc de Mantoue ? Tramaient-ils ensemble quelque chose contre la famille de Lagardère ?La Béarnaise ne pouvait se résoudre à croire de telles scélératesses.Elle ne trouva pas le repos cependant.Quand Antoine de Peyrolles se réveilla, il se vit seul, s’étonna, s’étira, bâilla et se dit :— La voici levée de grand matin, il me semble ? Bah ! On l’aura peut-être sonnée… La mâtine est bien jolie… Dommage d’y renoncer d’une manière aussi prompte ! J’eusse fort bien tenu mon serment de l’épouser. Elle vaut cette sottise ! Mais le service du sire Gonzague, mon petit Antoine, doit passer avant toutes choses !Au moment où le sbire monologuait ainsi, la pauvre Suzon, plus bouleversée que jamais, offrait son corps fiévreux à la fraîcheur du matin et songeait, en regardant l’aurore empourprer les hauteurs. Elle se demandait, en se tordant les mains, où était son devoir ?Aller trouver Mme de Lagardère, et tout lui dire, cela paraissait fort simple !Mais d’abord