ne l’avait osé ?Ces bravi, ces rapières à vendre ou à louer, ces voleurs, ces escrocs, ces faux-mendiants sentaient-ils que ce jeune homme inconnu devait rester isolé dans ses vertus et son héroïsme ? Une étrange pudeur instinctive était-elle venue aux sujets de la Fée Choquotte ?Qui le saura ?Henri, tout en mangeant, promenait un regard exempt de tout mépris sur l’engeance qui l’entourait. Il ne tenait nullement à provoquer une échauffourée. Il venait, pensait-il, prendre contact avec les lieux où, pour la dernière fois, on avait vu Olivier de Sauves. Aucun plan ne se dessinait encore dans sa cervelle.Ferait-il jaser la Marion ? Séduirait-il, pour une nuit, l’une de ces filles avachies entre deux truands, qui lui dédiaient parfois de furtifs sourires ? Jouerait-il aux cartes avec ces traîneurs d’interminables colichemardes ?Il n’aurait pu le dire, car il attendait une occasion d’entrer en conversation avec les habitués de ce mauvais lieu.Soudain, il s’aperçut d’un étrange manège.Deux grands diables, deux colosses portant rapière, allaient de groupe en groupe, s’asseyaient de force, parlaient bas… Et, aussitôt, les regards des buveurs, des joueurs, des mangeurs et de leurs compagnes s’allumaient et louchaient vers le soupeur solitaire…Il nota mieux encore.Ceux que les deux hercules de taille inégale avaient dû tenter se levaient tour à tour, passaient innocemment dans la cuisine et revenaient… l’épée au flanc.Henri eut son fier sourire des heures graves :— Je suis signalé, sans doute, puisque dans quelque retrait on distribue des broches à ceux qui n’en avaient pas ! L’espadon, certes, est un instrument plus discret que le pistolet… Il faut se méfier de l’explosion des pétouses : la police a l’ouïe fine…Il fit rubis sur l’ongle et attaqua une moitié de poulet en grommelant :— C’était un coq au moins centenaire !Comme la rousseaude Marion passait, il la héla :— Eh ! ma fille ! Est-ce là le coq dont le chant fit renier Jésus par saint Pierre ?Sotte, la servante ouvrit la bouche sans répondre mais, derrière elle, surgirent soudain les peu engageantes silhouettes de Joël de Jugan et de l’Estafé.— L’enfant se plaint de la chair ? ironisa le Breton. Pourquoi ne va-t-il pas à La Pomme de Pin ou à La Croix du Trahoir ? Il retrouvera là ses amis Messieurs les Chevaliers de la Lanterne(2).— Ici, appuya le balafré, tout est bien, tout est bon… et les ceusses qui disent le contraire, eh ben, voilà pour eux ! Est-ce compris ?Il tira son épée, automatiquement imité par son camarade, ce qui déclencha la bagarre. Une trentaine de drilles, que Marc de Remaille dominait des épaules, se levaient et accouraient, parmi les escabelles et les cris des femmes énervées.On sait combien étaient promptes les réactions du « frère » d’Armelle. En voyant luire les lames, il avait sauté derrière les deux escabeaux de sa table, s’était adossé au mur et, tout en faisant jaillir sa rapière, se disait : « Où ai-je vu ce dépendeur d’andouilles et son voisin ? » Soudain, sa prodigieuse mémoire lui reconstitua les scènes successives du sauvetage de la petite fille. Il