affres de ces derniers jours, l’horreur d’avoir entendu, deux heures plus tôt, sa chérie lui demander du pain, la honte de s’être exhibé, à la Foire d’Embauche, pour chercher à qui louer son épée, l’inquiétude – pour son Armelle – de manger, au Veau qui tette, à côté de ces crapules et de ces assassins à gages, après, aussi, les légitimes émotions du duel et de l’échauffourée, il se trouvait brusquement devant ce que la civilisation et la fortune peuvent offrir de plus délicat.Il reçut au cœur la vision d’une femme jeune, parée, très belle.Au dernier moment, reprise, peut-être, par un accès de coquetterie ou cédant – qui sait ? – au souvenir de son ancien amour, Myrtille avait renoncé à la perruque grise et aux rides dessinées sur sa peau de jasmin.Un maquillage quasi génial montrait à Olivier de Sauves une femme blonde, très blonde, au teint vif, aux yeux allongés, dans laquelle il ne reconnut pas sa première fiancée, la Niortaise, la brune demoiselle Grimpart aux yeux un peu ronds, à la peau mate et très blanche. La voix même ne lui rappela rien, car elle était basse, comme enrouée, quand la ravissante créature daigna dire, en tendant sa main constellée de diamants :— Monsieur, je serais charmée de pouvoir vous être de quelque utilité.Olivier baisa la menotte offerte avec une grâce naturelle qui toucha le cœur de la méchante fée.L’Estafé s’était évanoui, sitôt la porte refermée.— Prenez un siège, fit Dame Myrtille.Elle se posa avec grâce dans un fauteuil, tandis que le jeune homme se demandait, un peu de sueur au front :— Est-ce un rêve ?Olivier de Sauves était un homme, et un homme jeune, ardent, vigoureux. Il se savait seul avec cette charmeuse et regardait, non sans émotion, ses bras nus, son cou délicat, ses épaules nacrées et ce sillon, attirant, de la gorge des femmes à demi décolletées. Depuis son veuvage, il ne connaissait plus les douceurs de la tendresse féminine…Myrtille vit ce trouble et s’en réjouit malgré elle. Ce genre de femme se croit à l’abri des flèches d’Éros, et s’étonne toujours d’en ressentir l’atteinte.Elle regarda donc plus doucement le père d’Armelle, tout en songeant :— S’il m’attaque, je succombe…« Un baiser donné par lui me trouverait molle et consentante… tant pis ! Fiat !Mais déjà Olivier s’était repris. Le spectre de la misère se dressait devant lui. La faim, la maladie, les soucis ne portent guère à honorer Vénus. La somptuosité de ce salon, l’élégance heureuse de cette femme firent contraste soudain avec la détresse où se débattait le Poitevin malchanceux.Il aurait pu vaincre en se montrant lui-même ; il se laissa dominer, il s’offrit en victime expiatoire en se souvenant que le pain de sa petite fille dépendait maintenant de la charité de cette blonde déesse. Une timidité affreuse le glaça : celle du solliciteur aux abois, celle de l’homme en quête de nourriture pour sa nichée.Myrtille haussa d’une façon imperceptible ses épaules magnifiques. Elle lisait clairement dans cette âme : Olivier n’oserait pas…Sachant qu’il se figerait dans son attitude trop humble, elle