On entendit des pas de chevaux, des bruits de gourmettes et d’épées, puis des voix étouffées.Henri de Lagardère avait cette curieuse faculté qu’il partageait avec les oiseaux de nuit : il y voyait dans l’ombre la plus dense. Son ouïe, ultra fine, le servait aussi à merveille.Il eut donc un rire satisfait :— Sa Seigneurie m’honore… Je constate qu’elle a dérangé, pour en finir, une fois pour toutes, avec l’ex-bossu du Théâtre de la Petite Reine voyons… combien ?… Cinq… six… huit… neuf… dix estafiers… et à cheval ! Quel luxe ! Leur allure les identifie… Elle a dû faire racoler ce gibier de potence au Veau qui tette, un endroit où j’irai, sous peu, jeter un coup de sonde… sinon d’épée.L’ami d’Armelle ne se trompait pas. À la tombée du jour, Antoine de Peyrolles avait paru dans le domaine de la Fée Choquotte, n’osant affronter en plein jour la Foire d’Embauche. Marc de Remaille, prince des assassins à gages, l’écouta, devant un piot de vin frais d’Argenteuil, et fit accord avec lui.Il fallait huit escrimadores, sans compter ledit Marc. Besogne facile : on aurait affaire à un seul homme, lame extraordinaire à la vérité. Besogne sans danger : on opérait pour le compte d’un très grand seigneur qui, éventuellement, paralyserait toute curiosité du Guet ou du Châtelet.Tandis que, selon les prévisions du Petit Parisien, le duc et son factotum descendaient de cheval et dissimulaient de leur mieux les bandits soldés, lui sautait le fossé séparant à sa droite le Cours-la-Reine du fleuve, se coulait dans les roseaux, tournait à gauche et, faisant un brusque crochet, avait l’air de venir tout droit des Tuileries.Peyrolles toucha le coude de son maître :— Cette fière silhouette qui s’avance, Monseigneur… Tudieu ! quel air insolent !Gonzague grogna :— C’est lui ! Tu vois en quelles difficultés nous a mis ta sottise, il y a quinze ans !— Bah ! il sera froid et rigide avant dix minutes… ni vu, ni connu…Pour toute réponse, Charles-Ferdinand se signa dans l’ombre.Ce débauché, ce voleur, ce criminel, appelait à son secours l’ombre sainte d’une de ses victimes : Vincente… Il avait peur… Il suppliait : « Toi qui fus ma femme devant Dieu, toi qui es certainement près de lui, oublie mes torts, qui furent immenses, et obtiens que je vive ! »Un affreux pressentiment le hantait. Ses dents claquaient.Soudain, Henri fut devant lui :— Suis-je exact, Prince ?Aussitôt, le sang courageux et hautain des Gonzague revigora Charles-Ferdinand. Il se redressa et toisa son adversaire.— Il est d’usage, dit-il, de saluer d’abord celui qu’on s’apprête à affronter. Je ne suis pas surpris que vous ignoriez cela, vous qui portez un nom usurpé !Henri fit un geste et le feutre empanaché du prince s’en alla tomber derrière lui, tandis qu’il entendait ces mots terribles :— Je sais qui vous êtes, Monsieur, et mon chapeau ne s’ôte pas devant un assassin !« Je ne viens pas ici pour me battre avec vous, duc de Mantoue et de Guastalla, mais pour vous châtier, pour vous étendre dans la boue !Et tirant sa