antillais, l’optique change. D’ailleurs, les Espagnols se sont trop souvent montrés fort peu dignes d’être appelés des chrétiens, en Amérique et ailleurs.Et, relevant la tête, il précisa :— Nous voulons en finir avec l’Espagne. Nous avons résolu d’achever la ruine du détestable empire de Charles Quint. Nous pensons qu’un coup terrible peut être porté à sa puissance, dans les Indes Occidentales. C’est pourquoi nous acceptons enfin les offres de M. le Gouverneur Ducasse.« Sous peu, M. de Pointis, chef d’escadre, sera convoqué céans. Il assemble, à Brest, une assez belle force : sept grands vaisseaux, onze frégates, quelques brigantins, sans parler des traversiers, pataches, flûtes et brûlots.« Vous accompagnerez cette escadre, Monsieur, sur votre brick, L’Étoile des Mers, en qualité de capitaine. Je signerai avec plaisir votre brevet.Olivier s’inclina, ravi, rouge de plaisir.Désormais, il n’était plus simple officier aux ordres de la Grande Flibuste, mais bien capitaine, de par le Roi. Comme il ouvrait la bouche pour remercier le monarque, celui-ci fit un geste très noble :— Ceci, Monsieur le capitaine, est la récompense de votre humanité. Il nous plaît de faire savoir ainsi que, la paix conclue, nous ne voulons plus, là-bas, de pilleries et de brigandages…En son for, Olivier pensa : « C’est l’arrêt de mort de la Tortue ! Que feraient les flibustiers si l’Espagne devenait notre amie ? »Comme il allait se retirer, à reculons, en saluant trois fois, ainsi que l’exigeait l’étiquette, le visage de Louis XIV s’adoucit encore. Olivier entendit ces paroles surprenantes :— Vous n’oublierez pas facilement cette journée, Monsieur de Sauves…— Sire, fit le capitaine, l’honneur insigne que vient de me faire le Roi, en me nommant…— Il s’agit de mieux que cela !Sur ce, le front royal s’inclina, sa dextre fit un signe d’adieu et Olivier de Sauves se trouva dans la célèbre antichambre appelée l’Œil-de-Bœuf, parce qu’elle prend jour par une fenêtre ronde. Là grouillaient, vêtus d’étincelants costumes, les courtisans, les solliciteurs et certains fonctionnaires du gouvernement. C’était le centre des intrigues de la Cour.Or, à peine la porte du cabinet royal était-elle refermée que le jeune homme poussait un cri :— Lagardère !C’était bien là cet enragé qui avait échappé, deux semaines plus tôt, au traquenard de la petite maison de Saint-Cloud. Il avait devant lui le misérable ravisseur d’Armelle, celui qui avait souillé ce lys des champs !Une fureur épouvantable s’empara de lui. Oubliant la majesté du lieu, il tira sa rapière tout en criant, en hurlant plutôt :— Misérable ! Cette fois, tu vas parler !Une clameur accueillit ce geste fou. Princes, maréchaux, pairs de France, ducs, comtes, officiers, furent si scandalisés qu’aucun d’eux ne songea d’abord à se jeter entre les deux hommes. D’ailleurs, les événements défiaient toute intervention par leur rapidité. Henri était tombé en garde, souriant :— Misérable, avez-vous dit, Monsieur ? Voilà un mot que vous ne prononcerez plus jamais !« Je vous ai vu devant moi, l’autre soir, en compagnie d’une dizaine d’estafiers et…Soudain, la porte du Roi s’ouvrit à deux battants et Louis parut, le sourcil froncé…— Qu’est-ce à dire ?Les têtes se