venait-on ? Qu’était ce mort ? Qu’allait-on faire de ce cadavre ? Joël et Marc prirent le chemin de la basse-geôle du Châtelet, le défunt fut abandonné dans le ruisseau et les hommes du guet entrèrent au Veau qui tette.Ils virent du sang sur les dalles et une demi-douzaine de blessés qui geignaient sous les pansements au vin appliqués par leurs camarades.— Fort bien ! déclara l’exempt. Rixe… horions… plaies… mort d’homme… soustraction de cadavre… faites venir la tenancière de ce bouge !L’épouse de Godefroy Coquebar dut comparaître. Elle était en grande toilette, parée de tous ses bijoux. Les hommes lui tirèrent le chapeau. Elle sentit bien ne devoir qu’à sa beauté et à son luxe de n’être pas arrêtée sur l’heure. Il lui fallut signer le procès-verbal, dressé sur une table. Avant peu, elle serait citée devant Messieurs du Châtelet, aux fins utiles.Le moins qu’elle risquât, la Fée Choquotte ne l’ignorait pas, c’était, outre la fermeture de son établissement, une perquisition nouvelle dans les locaux et dépendances. Or, il y avait, ici et là, comme par un fait exprès, beaucoup de tonneaux de poudre de flibuste, trois caisses de fusils-boucan, et aussi un homme dans le four, où il se mourait peut-être, par la faute du soporifique à la Coquebar.Myrtille n’avait pu dormir après le départ du guet. Elle se demandait anxieusement :— Fuirai-je ? Gagnerai-je Le Havre ? Irai-je supplier Mme de Maintenon ?Elle inclinait vers la première solution, bien qu’à vrai dire, celle-ci ne fût pas de tout repos. Le Châtelet ferait rechercher la tenancière du bouchon louche, l’entreposeuse de poudre et d’armes, la voleuse d’hommes. Très vite, le filet policier s’abattrait chez Coquebar, le faux épicier… Alors, ça serait la fin de la fin ! Une corde…Lutteuse, l’ex-fiancée d’Olivier de Sauves se raidit donc. Elle aurait le dernier mot. L’affaire serait classée. On la ferait dévier, grâce à la marquise dupée.Et c’est pourquoi, en cette morne journée pluvieuse, vêtue bien plus modestement que de coutume, Myrtille se faisait conduire à Saint-Cyr où, depuis trois jours, elle l’avait fortuitement appris, se trouvait l’épouse officieuse du Roi de France.En 1680, celui-ci, à l’instigation de Mme de Maintenon dont, déjà, il subissait la douce influence, fonda, au village de Saint-Cyr, une maison d’éducation pour y élever gratuitement deux cent cinquante jeunes filles nobles et pauvres. Il s’intéressa à cet établissement où Racine fit jouer Esther. La marquise, tant qu’elle eut un souffle de vie, se passionna pour cette maison qui lui était infiniment chère. Vêtue de noir, le visage pâle, illuminé par de larges yeux admirables malgré la soixantaine, la marquise de Maintenon, telle une statue de la simplicité, attendait la visite de sa filleule, dans une pièce sobrement meublée, sans lustres, sans miroirs.Très pieuse, l’âme haute, cette femme, que la misère n’avait pas aigrie, que les grandeurs n’avaient pas diminuée, aimait tendrement l’horrible associée de Godefroy Coquebar. N’était-elle point sa marraine ? Ne lui rappelait-elle pas sa prime enfance : le donjon de Niort et les campagnes poitevines ?Pourtant fine, elle croyait à l’âme angélique de Myrtille et subissait le