car n’en déplaise aux ambitieux et aux superbes, c’est dans la médiocrité que gît la satisfaction profonde du cœur et de l’esprit. Mais, maintenant, le problème se présente à moi sous un autre aspect. Je suis père, Monsieur le comte ! Mon fils Henri, qui est le dernier des Lagardère, a droit à ce duché. C’est en son nom que je l’accepte.Le comte d’Arcachon s’inclina.— En ce cas, Monsieur, veuillez avoir la bonne grâce de signer cet aveu.Un aveu, c’était un acte authentique par lequel un noble s’avouait l’homme d’un seigneur ou du roi. De cet acte, découlaient des engagements réciproques.Ainsi, Lagardère reconnaissait devoir son duché au roi de France, et celui-ci s’engageait à lui en assurer la jouissance paisible.Comme l’avait fort bien dit M. d’Arcachon, la guerre risquait de se déchaîner à propos de l’héritage des Guastalla.Ce ne fut pas la guerre qui vint, car l’Empereur d’Allemagne, durement étrillé précédemment, ne se souciait pas de se frotter au roi de France. Il conseilla au duc de Mantoue d’entamer un procès et le soutint de ses deniers.Charles-Ferdinand IV revendiqua, devant le Parlement de Paris, les droits de sa femme et les siens, comme étant du sang des Gonzague.Des papiers se mirent à pleuvoir sur la modeste résidence des Lagardère.Au premier qui vint, apporté par un huissier, René se désola :— Comment allons-nous faire pour accepter la lutte ? Il va falloir constituer un dossier, prendre un avocat, constituer avoué !… Or, nous avons juste de quoi vivre.La blonde fille des Gonzague ne résista pas au plaisir de taquiner son mari.— Si j’avais cependant écouté jusqu’au bout mon orgueilleux Gascon ?— Que voulez-vous dire, m’amie ?— Ceci, mon bien-aimé : vous me vouliez nue et crue, sans dot… j’ai cédé. Vous ne vouliez pas même que j’emportasse mes bijoux de jeune fille… j’ai refusé. Aujourd’hui, mon chéri, grâce à ces joyaux, nous possédons le pouvoir de résister, par les voies légales, aux prétentions de notre beau-frère, ou plutôt à celles de l’Empereur d’Allemagne.On le voit, Doria ne connaissait pas Charles-Ferdinand IV, duc de Mantoue.Une lettre de celui-ci, fabriquée de connivence avec Antoine de Peyrolles, vint enfoncer dans son erreur généreuse le couple pyrénéen et devenir la source de bien des maux.Gonzague s’y excusait de n’avoir pu écrire à ses excellents parents de France, dès le décès du duc de Guastalla. Il mettait ce retard sur le compte d’une maladie de sa femme. À la vérité, celle-ci s’était retirée à Assise, où elle vivait en oblate au couvent de Saint-Damien, vouant à Dieu sa jeunesse dédaignée par le seul homme qu’elle eût chéri au monde.Quant au coup de force ayant mis le duché en sa possession, il l’attribuait à l’ambition effrénée de l’Empereur. Celui-ci n’était-il pas son suzerain pour le duché de Mantoue ?À l’Empereur revenait aussi la responsabilité du procès en instance devant le Parlement.Lui, Gonzague, se souciait fort peu de ces choses. Ne possédait-il pas Mantoue ?D’ailleurs, il était homme de cœur. En lui, l’affection passait avant toutes choses. Il comptait bien le prouver avant peu à ses parents gascons. Il projetait