rien qu’à la vue des yeux sérieux et résolus du Petit Parisien ? Qui le saura ?Toujours est-il qu’elle cessa de pleurer et ouvrit la bouche toute grande en dévisageant ce singulier garçonnet.Celui-ci reprit, du même ton :— Puisque je vous ai sauvée déjà, pourquoi ne réussirais-je pas ? Il est moins difficile de pénétrer au Veau qui tette que d’aller faire des acrobaties dans le courant de la Seine en crue, sous une grêle de pierres d’abord, puis ensuite, des sauts de mouton épileptiques.Armelle joignit les mains. Elle venait de comprendre tout ce qui s’était passé. Sa mémoire, endormie par le chagrin jusqu’alors, lui rendait l’horrible sensation d’étouffer et d’être glacée.— Oui… murmura-t-elle… j’étais comme morte… froide, raide… des serpents se glissaient contre moi… Oh ! que j’avais peur… et froid surtout !— Pauvre chérie ! soupira Mme Bernard.— Alors ? reprit Armelle, des méchants ont voulu me noyer ?— Bast, j’étais là ! fit remarquer Henri avec une emphase destinée à frapper l’imagination de l’enfant. Tant que je serai là, rien ne vous menacera, Mademoiselle, rien !Il avait calculé juste. Le cœur d’Armelle s’ouvrait à lui. Il y entrait, entre la confiance et la gratitude. Il devenait le frère d’élection de sa petite protégée. Celle-ci lui tendit sa menotte droite avec une grâce exquise, puis souriant à travers ses larmes, elle dit :— Pour vous, je serai toujours Armelle… votre petite Armelle… toute la vie !Henri prit la main offerte et, le cœur empli de joie, demanda :— Armelle… oui… pour moi… toujours… mais pour les autres ? Armelle qui ?— Mon papa s’appelle le sieur Olivier de Sauves… il est gentilhomme. Et vous ? Je sais déjà comment je vous appellerai : Henri, n’est-ce pas ?— Dit le Petit Parisien… compléta le jeune garçon en pâlissant un peu.— Henri comment ?Mme Bernard, en entendant cette question inévitable, fit un geste de frayeur, tandis que s’allongeait le visage d’Henri. Elle résolut de prendre la parole :— Celui qui vous a sauvée, Armelle, celui qui retrouvera votre père est aussi d’un sang noble… Pour le moment, il porte le nom d’un hôtel en ruine situé non loin d’ici… Lagardère… Mais il vaut mieux ne pas trop faire sonner ce nom-là… Il peut avoir des représentants…« De puissants ennemis me surveillent… ils m’ont ordonné de garder le silence… En temps et lieu, je le jure, Henri saura tout de même le nom de ses aïeux.Pendant qu’avait parlé Mme Bernard, le jeune garçon était demeuré silencieux, le front baissé. Une violente émotion se lisait sur ses traits. Il en triompha, non sans un grand effort, et comme Armelle se remettait à pleurer en disant : « Mon papa est mort ! », il affirma, en caressant les boucles blondes de la fille d’Olivier de Sauves :— Non ! Je vous affirme le contraire ! En attendant, Armelle, il faut me dire tout ce que vous savez, depuis le commencement… Pourquoi votre père vous a-t-il conduite en ce vilain cabaret ?Entrés sur la pointe des pieds, Mme Técla et M. Isidore entendirent l’interrogatoire.Au moment