Montboron prit Henri à part et lui dit :— J’ai été avant-hier à Versailles et ai pu obtenir audience du Roi. Je lui ai parlé de vous… Comme moi-même, Sa Majesté convient d’avoir entendu prononcer par Colbert le nom de Lagardère. La mémoire royale a été un peu meilleure que la mienne… mais…« Nous avons souvenance, m’a dit Louis XIV, d’avoir été fort préoccupé par une affaire concernant cette famille… Mais quelle affaire ? Il nous en passe tant sous les yeux ! M. de Colbert a dû nous en parler.« Enfin, le Roi m’a conseillé de faire opérer des recherches dans les archives de mon grand-père, renommé pour son esprit méthodique.« Grâce à un classement admirable des pièces, un sous-secrétaire d’État a retrouvé un dossier portant en belle bâtarde : Lagardère.— Eh bien ? s’emporta Henri, qui bouillait littéralement d’impatience.— Hélas ! les pièces ont été volées !— Malédiction ! hurla l’orphelin déçu.— Patience, conseilla Jeanne. Cette constatation a fort déplu au Roi. Il a daigné me dire : Si on a soustrait ces pièces, c’est dans quelque but infâme… Ne serait-ce pas pour empêcher à jamais ce jeune garçon dont vous nous avez parlé de retrouver sa filiation et de prouver son origine chevaleresque ?— Ah ! éclata Henri, rouge de joie, c’est un plaisir d’avoir pour souverain un tel homme ! Je saurai le servir, foi de Lagardère !— Attendez, sourit la comtesse, car je n’en ai point terminé. En m’accordant mon congé, en son extrême bonté, Sa Majesté a bien voulu me dire encore ces mots : Adieu, Madame. Veuillez dire à Monsieur de Lagardère que nous n’oublierons jamais son patronyme. S’il veut, un jour, servir l’État, il n’aura qu’à se nommer pour avoir accès près de nous. Notre faveur lui sera acquise !Cette nuit-là, Henri ne dormit pas. Son cerveau surexcité fit défiler des images… Il se voyait punissant le duc de Mantoue, chargeant des adversaires hérissés d’épées ou enlevant une demi-lune sous les yeux du Roi, dans un ouragan de balles et de boulets.Cinq ans après la mort de Suzon Bernard, deux cavaliers, dont l’un de haute mine, l’autre fort bien habillé et monté mais gardant, malgré tout, un air marmiteux, comme celui qu’aurait eu un clerc d’avoué essayant de jouer au seigneur, franchissaient la porte Saint-Antoine et s’engageaient dans la rue du même nom.Ils venaient de loin, de bien loin même, surtout pour l’époque. La richesse de leurs vêtements, la race de leurs montures révélaient des hommes de haut rang, au moins pour le premier d’entre eux, celui qui avait vraiment l’air d’un homme de haute lignée. On pouvait donc s’étonner de ne pas les voir voyager en poste. Mais, après tout, peut-être avaient-ils leurs raisons : question de goût ou mal d’argent ? Cette dernière infirmité fait parfois souffrir les membres des maisons princières eux-mêmes.Le duc de Mantoue et de Guastalla était de ceux-là. Le fabuleux héritage acquis grâce aux hideux crimes que l’on sait, n’avait pas suffi aux fringales du mari de Vincente. Le jeu, les belles, les festins, le goût de bâtir,