blême, le jabot rouge, vers qui se penchait, désolée, la tête de son cheval.— Ah ! soupirait-elle, mieux vaudrait qu’il fût duc à Guastalla que prince et fils de pair en France ! Je ne veux pas qu’on me le tue !Ce fut la voix de la tendresse maternelle qui l’emporta. Elle prit à part son beau-frère et lui proposa ceci :— Renversons nos projets. Mon mari et moi, nous vous abandonnons le titre et les droits à nous reconnus par le Parlement de Paris. Vous êtes le duc héréditaire de Guastalla. René et moi, nous vivons là-bas, avec Henri. Vous nous versez une forte rente, afin que notre enfant soit riche. Cela, je l’exige !« Puisque, selon vous, Vincente, ma sœur chérie, ne peut vous donner d’héritier, vous testerez en faveur de votre neveu. Qu’en pensez-vous, mon ami ?Ce qu’en pensait Charles-Ferdinand IV ?Il était ravi, voilà tout. La transaction proposée par Doria donnait satisfaction à tout le monde.Mais qu’en dirait le roi ?— Il faudra bien, déclara la blonde Doria, que Sa Majesté s’incline devant cette transaction amiable. Quoi qu’on en dise, d’ailleurs, Louis XIV ne cherche pas la guerre. Il ne fait rien sans raison. S’il prend les armes, c’est pour défendre son royaume ou ses sujets. Il ne doit pas tenir outre mesure à s’occuper des affaires d’Italie.Gonzague eut une dernière objection :— Que va objecter René ?La princesse dorée se mit à rire. Elle se savait idolâtrée. Son mari approuverait tout.Le soir même, habile diplomate, puisqu’elle était fille d’Ève, Doria de Lagardère entreprit son époux et n’eut guère de peine à le convaincre que l’idée mirifique venait de lui. René ne voulait que le bonheur des siens. Au surplus, la transaction avec le duc de Mantoue lui paraissait excellente.Sa femme retrouverait son beau pays natal, son rang, ses amis et parents ; ils vieilliraient tous deux sans secousses, sans alarmes, certains de voir leur fils épargné par la guerre et pourvu du fabuleux héritage des ducs de Guastalla.Le lendemain, les deux parents s’installaient à une table et dressaient ensemble, en se référant aux conseils de l’ex-étudiant Antoine de Peyrolles, sous forme de projet, l’accord qui serait soumis, par Gonzague, à l’agrément du Roi-Soleil.Cela fait, ils apposèrent tous deux, à la fin du document, leur signature et leur sceau.Ce soir-là, Gonzague entra dans la chambre de son factotum. Avec un sourire sinistre, il lui tendit le document et dit :— Relis ceci, maître fourbe, et avoue, en saluant très bas, que tu as trouvé plus fourbe que toi !Le drôle s’exécuta et, s’inclinant au point de risquer un lumbago, rendit le parchemin au duc :— Monseigneur, je m’admets vaincu. Mais je me demande s’il convient mieux, en cette affaire, d’admirer votre industrie ou la simplicité d’âme de… de vos nobles parents.Gonzague se congratula :— J’ai mis là tous mes soins. C’est une œuvre d’art.— Un chef-d’œuvre, renchérit le drôle. Avec ceci en poche, vous vous riez de toute poursuite, de toute suspicion !Mais le prince lui tourna le dos :— Enfonceur de portes ouvertes, émit-il avec mépris. Le