On va l’entendre piailler ! Si encore on pouvait…— Se payer sur la bête, ajouta l’autre.Ils ricanèrent. Comme tous les traîne-misère de la Cour Grobier, ces deux bravi désiraient furieusement leur patronne.Pour la rejoindre, bras dessus, bras dessous, afin de se sentir plus près l’un de l’autre, ils ne prirent pas le chemin secret par lequel avait passé Olivier de Sauves. Une cour à traverser, une porte de fer à ouvrir, une autre où ils frappèrent et Babette Gertraud les introduisit dans un petit boudoir attenant à la chambre de Myrtille.C’était une pièce douillette, où brillait un feu de bois, malgré la douceur de la saison, car Myrtille était frileuse.Elle apparut, à demi dévêtue, montrant la ligne pure de ses épaules. Dans son esprit, se montrer ainsi, c’était offrir une récompense de choix à ses hommes de main. Ils en rêveraient toute la nuit… Mais elle eut tôt fait d’apercevoir la triste dégaine de Joël.— Maraud, s’écria-t-elle aussitôt pleine de rage, un costume tout neuf ! Je te l’ai acheté voilà juste deux ans ! N’es-tu pas honteux de l’avoir abîmé à ce point ! Dirait-on pas que tu sors du fleuve ?— Eh ! dame ! se décida Joël, c’est que je viens de prendre un bain froid !— Explique-toi, truand !Mais Joël de Jugan envoya son coude dans le gaster de son voisin :— Tu parles mieux… explique…— Vous déciderez-vous ? s’impatienta la tenancière du vide-bouteilles.— C’est toi, fit l’Estafé, qui es… enfin… le responsable de… alors, dégoise !Un regard foudroyant de Myrtille ferma la bouche de l’homme à la balafre pour ouvrir celle du Bas-Breton. Celui-ci ânonna :— Voilà… que Madame nous excuse… on a bien emporté la momaque… et rien n’a flanché jusqu’au moment où on flanquait à l’eau ce petit paquet vivant… C’était plus loin que les pilotis de la Samaritaine…Il s’arrêta vert de terreur, haletant, laissant son camarade achever :— Quelqu’un nous a vus… Qui ?… Sait-on ? On a entendu nager… Des pierres se trouvaient près de nous… On a canardé le baigneur, mais il faisait une nuit d’encre… Et puis, le guet s’est amené… Alors… nous deux…— Vous avez fui ? glapit Myrtille aussi verte maintenant que Joël.— Jamais ! se redressa l’Estafé. Des hommes comme nous ne s’ensauvent pas ! Nous sommes descendus sur la berge… Joël a sauté dans le jus, bravement.— Beau risque, ironisa la patronne. Il nage mieux qu’un poisson ! Il est né dans l’eau !— Une bataille, enchaîna l’autre, s’est livrée dans les flots noirs… Mon courageux ami a tout fait, Madame, tout ! Voyez son menton… Voyez ses mains.— Cela saigne encore, admit Dame Myrtille.Et se tournant vers le colosse :— Tu as dû, demanda-t-elle, avoir affaire à un véritable hercule ?Naïf comme tous ceux de sa race, le Breton avoua l’humble vérité :— C’était un jeune garçon… douze ans… quinze ans peut-être, mais, qui…Il n’eut pas le temps d’en dire plus long.Ivre de rage, la Fée s’était baissée, déchaussée, et, coup sur coup, la brute armoricaine recevait en plein visage les souliers à talons de bois