sentir cette douce toison dans mes mains… Vit-elle ?« Oui, le cœur bat… bien faiblement… Mais il bat ! Il me faut bien vite achever mon œuvre.Un instant, il fut tenté de gagner la rive droite du fleuve. Elle se trouvait toute proche de son refuge actuel ; mais la réflexion lui enseigna la prudence :— Les maudits qui tentèrent et de noyer cette innocente et de m’assommer si lâchement ensuite ont pu deviner le mauvais résultat de leur infamie. Mis en méfiance, ils doivent être cachés sur la berge…« Ah ! je n’hésiterais pas un instant à les affronter, si j’avais trois ou quatre ans de plus et si je portais une épée ! À la vérité, je puis endormir l’un d’eux d’un coup de talon au creux de l’estomac… C’est l’enfance de l’art… Mais il y a l’autre…« Il y a, surtout, cette enfant… Que deviendra-t-elle, si je suis blessé ou même seulement étourdi ? Allons, mon bonhomme, laisse, pour une fois, Lagardère obéir à la tentation du moindre effort !Sur ce, réunissant les poignets de la fillette dans sa main gauche, et glissant sa tête entre ses deux bras élevés de façon à bien charger le petit corps sur son dos sans bruit, il se laissa descendre dans l’eau et se disposait à couper le courant pour passer sous l’arche, quand un corps noir, tombant devant lui, à grand bruit, l’obligea de faire une sorte de saut en arrière.Qu’était-il arrivé ? Entendant la venue d’une ronde du guet, qui s’avançait du côté du Collège des Quatre Nations et allait s’engager sur le pont, le Breton avait alerté son camarade :— Attention ! voilà les sergents ! Descends par l’escalier et suis le cours de l’eau sur la berge, puis prends un canot pour me venir en aide, s’il est besoin. Moi, je pique à la tasse, à la pêche de l’empêcheur.Voilà pourquoi Henri avait dû se laisser dériver avec son fardeau. La chute étant unique, donc se devinant un seul poursuivant, il était sans crainte. Malgré la vitesse du courant, il n’avait que cette angoisse : être attaqué alors qu’il devait soutenir hors de l’eau sa noyée, ce qui l’eût mis en état d’infériorité. Aussi se laissait-il charrier dans le fil de l’eau, nageant de biais pour essayer d’aborder à la rive gauche, avant d’arriver au Pont-Royal, encore très éloigné.Il venait de passer par le travers de l’ancien Hôtel de Nesle, quand il lui sembla voir une ombre plus noire courir sur la grève du Louvre. En même temps, du même côté, venant à sa hauteur, il devina sur l’eau une sorte de boule.— Il n’y a pas de bouée par ici, pensa-t-il, ce doit être une tête.En effet, il lui sembla entendre une respiration… Diable !… Il regarda à gauche et se vit élongeant une longue masse obscure, sans mouvement, qui dominait de peu le niveau du fleuve. Il s’en approcha, la toucha avec hésitation.— C’est une estacade !Au vrai, c’était un train de bois, ancré là, au milieu du fleuve. Henri ne fut pas long à s’en