prompte.Le lendemain, à l’aube, il montait à cheval, sans même avoir pris congé de ses hôtes. Il voulait fuir, comme un voleur, fuir la vue délicieuse de cette fille de prince qui ne pourrait jamais être sienne, jamais !Mais l’amour avait tenu éveillée la blonde sœur de Vincente, et l’on sait que les filles les plus pures deviennent malignes quand elles aiment.Accoudée au balcon de marbre de sa loggia, ses beaux cheveux épars, Doria avait donc surpris les préparatifs du jeune hobereau français et aussitôt lu dans son âme comme dans un livre ouvert.Elle appela une camerina qui lui était totalement dévouée, et lui dit, en lui montrant le cavalier qui inspectait son harnachement :— Va lui dire que je lui ordonne de rester ici, parce que je veux être sa femme !René obéit, les sourcils joints, furieux.Une heure après, avec une audace toute princière, Doria le convoquait chez elle et là, en présence de Vincente, elle lui disait :— Monsieur de Lagardère, exigerez-vous que je demande votre main au duc de Guastalla, mon père ? Répondez. J’en passerai par où vous voudrez, car, sachez-le, je ne pourrai jamais épouser un autre homme que vous.Vincente avait dû alors feindre de regarder quelque chose dans la cour du palais, car sa jumelle avait joint le geste à la parole.Mais Lagardère, dominant son émoi, avait réussi à faire valoir ses scrupules d’honnête homme.— Fort bien, avait répondu Doria, puisque mon argent vous gêne, je n’emporterai d’ici que ma robe nuptiale et mes bijoux de jeune fille, si vous le voulez bien toutefois…Cela, le pointilleux gentilhomme gascon pouvait le permettre.Le duc et la duchesse de Guastalla furent bien surpris quand, la main dans la main, parurent devant eux René et Doria ; ils le furent bien davantage en les entendant affirmer qu’ils ne sollicitaient autre chose que la permission d’être heureux, dans les plus courts délais.En vain, la duchesse se déclara-t-elle convaincue du désintéressement de René, en vain insista-t-elle pour lui faire accepter sinon une dot, du moins une forte somme « à titre d’avances d’hoiries », comme disent les gens de loi. L’amoureux fut inflexible : il ne voulait emporter de Guastalla que sa blonde conquête, en robe nuptiale.Celle-ci, toutefois, à l’insu de son doux seigneur et maître, dissimula dans ses bagages, portés par des mulets, non seulement ses colliers, broches et bagues de jeune fille, mais une certaine quantité de ducats, florins, louis et sequins dus à l’insistance de sa mère.Ce petit trésor, les Lagardère allaient bientôt s’en apercevoir, avait son utilité.Son pressentiment n’avait pas trompé la belle jeune femme. Un vigoureux garçon naquit. On le prénomma Henri, d’abord parce que le souvenir du Vert-Galant demeurait vif dans toute la Gascogne, ensuite parce que son grand-père, le duc de Guastalla se nommait ainsi au saint baptême, enfin parce qu’un Lagardère fut le compagnon et le secrétaire du roi de « la Poule au Pot ». On fêta cet événement. Toute la noblesse du pays vint boire le vin de Jurançon et manger les poulets à la béarnaise.Là, de lointains parents se crurent le