des soubrettes. Ils exultaient. La comtesse, dès demain, leur ferait verser, par son intendant, une somme qu’ils jugeaient excessive en leur for. Car, en apprenant cette largesse, ils étaient tombés, avec l’emphase inconsciemment comique des gens de théâtre, dans les bras l’un de l’autre :— Monsieur Isidore !— Madame Rose !Et de sangloter de joie :— On va pouvoir se reposer !— Acheter « une campagne » ! Je pourrai pêcher à la ligne !— Et moi, broder un peu ! Mon rêve !— C’est le bonheur, monsieur Isidore !— C’est l’amour, madame Rose !— On se mariera ! Vive la noce !Quant à Mme Bernard, Henri était aussi tranquille à son sujet qu’il pouvait l’être. La vieille Béarnaise avait été transportée au premier étage de l’hôtel de Montboron, dans une belle chambre, couchée, réchauffée. Elle était surveillée par une des camerine de la comtesse, dont le médecin habitait à deux pas, rue du Bac.L’homme de l’art, après un examen minutieux de la malade, s’en était allé en disant :— Je ne peux rien prévoir encore. Je repasserai.Mais revenons aux deux mignons invités.Jeanne de Seignelay de Montboron les regardait avec un sentiment tout maternel. Elle se disait :— Comme ils sont gentils, et comme ils se tiennent bien ! Vraiment, il faut croire à la voix du sang. Ces deux enfants ne commettent aucune faute, soit dans leur attitude, soit dans leurs paroles. On dirait qu’ils ont l’habitude de souper dans l’aristocratie !Après avoir babillé avec Armelle, la comtesse interrogea Henri.— Vous m’avez dit ce tantôt, Monsieur, que la gentille Armelle était votre sœur adoptive. Serait-elle orpheline, la pauvrette ?— Madame, fit le Petit Parisien, de son ton nuancé, à la fois modeste et ferme, nous sommes, ma chère petite amie et moi, des enfants bizarres… non pas seulement comme phénomènes de foire… nous semblons jaillis tous deux de l’invention d’un romancier.« Si j’ignore le nom de mes parents, Armelle ne sait pas où se trouve son père.Les yeux bleus de la comtesse s’ouvrirent, très grands, très bons, très apitoyés :— Est-ce possible ? Pauvre chérie ! Si jeune ! Qu’est donc devenu votre papa ?L’enfant fit un signe triste et son regard se mouilla. Elle dit à Henri :— Explique à Madame… Je ne peux pas !Henri l’encouragea d’un regard.— J’ai fait, dit-il, la connaissance de Mlle de Sauves, l’an dernier, par une nuit sans lune… Deux malvoulants venaient de la jeter à la Seine, du haut du Pont-Neuf… Je plongeai aussitôt…Ainsi débuta le récit que la belle et sensible comtesse écouta avec une vive compassion. Elle n’avait jamais eu d’enfant, à son vif regret. La fibre maternelle vibra en cette femme pendant que parlait Henri de Lagardère.Quand il eut terminé, Jeanne de Montboron envoya un baiser à Armelle et lui dit :— En attendant que M. de Lagardère retrouve votre père, ma petite chérie, je vous servirai de maman, voulez-vous ?Le cœur d’Armelle éclata. Elle tendit à sa bienfaitrice ses deux bras et, n’y tenant plus, contourna la longue table chargée de vaisselle, de cristaux, de porcelaines, de surtouts et