ou l’écolier en rogne.Ce jour-là, comme la manne biblique, le bonheur semblait tomber du ciel pour chacun. Le public s’écrasait partout avec béatitude, permettant aux histrions et aux coupeurs de bourse d’assurer leur matérielle. De leur côté, les obligeants redresseurs de torts, les fiers justiciers au cachet ne semblaient pas se plaindre des chalands.Cependant, parmi cette foule en liesse, sous ce soleil du renouveau, un jeune homme d’une trentaine d’années présentait un air défleuri.Il était beau, large aux épaules, mince à la taille. Sa démarche annonçait l’union de la souplesse et de la force. Il avait les yeux bleu sombre, très doux, les cheveux bruns. Sur sa lèvre supérieure, rouge et gonflée, frisait une insolente petite moustache dorée.Les femmes le regardaient avec sympathie, car il semblait visiblement souffrir d’une infortune imméritée. Il portait le costume, fort usagé, des compagnies franches. Une lourde et longue épée battait ses jambes.Si des habitants de Niort et de toute la région s’étendant entre cette ville et La Rochelle se fussent trouvés dans ces parages, grande eût été leur surprise de voir ainsi accoutré le dernier-né d’une famille noble de là-bas : Olivier de Sauves.Pourquoi les chercheurs d’estoc à tout faire, bravi expérimentés, n’allaient-ils jamais à ce jeune homme ?Se trouvaient-ils gênés par l’honnêteté de son regard, par sa façon orgueilleuse de lever le menton ou encore par ses fines, longues et blanches mains d’homme de qualité ?Peut-être l’indifférence ou la crainte des « clients » provenait-elle d’autre chose encore ?Il faut l’avouer. Le loueur d’espadon accomplissait un acte fort étrange en ces lieux mal famés, surtout quand on s’essaie à exercer le métier de bravo.Il donnait la main à une fillette !Celle-ci l’appelait « mon papa ». Tous deux se disaient « vous » à la manière des gens nés. L’enfant se nommait Armelle.Armelle pouvait avoir de huit à neuf ans. C’était une blondinette aux prunelles brunes, au teint de fleur. Sa voix sonnait, juste et pure. Sa robe et son bonnet proclamaient la bonne couturière, mais leur percaline blanche et leurs rubans, si nulle tache ne les déshonorait, demandaient visiblement grâce.Elle avait, dans son regard d’innocente, quelque chose de touchant, de triste, d’étonné :— Qu’avons-nous fait, père et moi, semblait-elle se demander, pour être devenus si malheureux ? Serions-nous punis ? Mais de quoi ? Il est si gentil, mon papa, si droit, si juste. Il n’a jamais fait de mal à personne. Pourquoi lui répond-on toujours non, quand il demande du pain pour moi ?Une angoisse affreuse serrait son petit cœur :— Mangerons-nous, ce soir ?Elle sentait une douleur la tenailler, au creux de l’estomac, comme si une griffe lui labourait la chair. Ses petites jambes devenaient molles. Il lui fallait faire appel à tout son courage et bien serrer les dents pour ne pas avouer à son père :— Je n’en peux plus, tellement j’ai faim ! Laissez-moi toute seule et continuez de marcher.Armelle ne se sentait pas lasse sans raisons. Outre l’épuisement dû à l’inanition, elle marchait depuis plus de trois heures. Sans se rendre compte de l’effort demandé à ce corps