de ma déconvenue et de mon amour dédaigné ! La vengeance est un plat sans pareil !Grande, brune, admirablement proportionnée, cette femme de vingt-six ans pouvait passer pour une créature admirable. Elle s’enorgueillissait d’une peau de jasmin. Ses extrémités eussent fait envie à une duchesse.Mais, nous l’avons dit, Dame Myrtille inspirait plus souvent la crainte que l’admiration.Était-ce dû à son allure générale, fort hautaine, à sa voix sèche et autoritaire, ou à l’implacable dureté de son regard noir ? Toujours est-il qu’on la trouvait plus redoutable que belle.Elle portait des vêtements somptueux, dignes d’être exhibés à Versailles. Jupe de damas à falbalas, corps lacé à la gourgandine. Sa chevelure, s’élevant en plusieurs gradins, proclamait la science de son artiste capillaire. Sur sa gorge se nouait une cravate de dentelle, disposée à la diable, qui trois mois plus tard devait devenir à la mode sous le nom de Steinkerque.Des bijoux magnifiques scintillaient à ses doigts. Beaucoup trop : une femme de goût n’en eût pas été si prodigue. Elle disait tout haut, négligemment :— Ce sont des brimborions… des babioles… des cabochons… des perles fausses !Elle mentait. Tout cela représentait un peu plus d’un million !M. de La Reynie s’en doutait bien. C’est pourquoi il désirait tant connaître l’origine réelle de cette fortune…Revenons aux sentiments agitant les bas-fonds de l’âme de la dame depuis qu’elle avait aperçu le père et sa fillette, et donnons la clé de ce cœur.Myrtille avait vu le jour dans un lieu peu avenant : « la Conciergerie » de Niort. On appelait ainsi l’énorme donjon, seul vestige d’un château des comtes de Poitiers, où naquit la petite-fille d’Agrippa d’Aubigné, connue d’abord sous le nom de Mme Scarron et entrée dans la grande histoire sous ce titre : la marquise de Maintenon.Le sieur Jules Grimpart était le gardien de ce donjon, pour lors transformé en prison. Il vivait là honnêtement avec sa femme Bertrande, une digne chrétienne, et leur unique enfant Myrtille, que la future grande marquise avait bien voulu tenir sur les fonts baptismaux, après avoir été elle-même baptisée.Un jour, le jeune Olivier de Sauves, seigneur de quelques métairies niortaises, bayait aux corneilles, après avoir déjeuné en ville. Il vit la fille du « concierge » aux alentours du marché. Il la trouva séduisante. La petite « cerbère » le jugea irrésistible. Ils se sourirent. Ils babillèrent… Olivier revint… On parla fiançailles…La mort subite de la mère de Myrtille changea bien des projets. Jusqu’alors tenue en lisière par la vigilance maternelle, la jeune fille révéla vite un caractère libre. Elle fut aperçue en compagnie de personnes peu recommandables.M. de Sauves connut ces escapades. Droit, rigide en ses principes, il envoya un ami prévenir sa fiancée. Désormais, il ne pouvait plus donner suite à ses espoirs. Il se fit rendre la bague symbolique.Myrtille en conçut un dépit extrême.Ce dépit se transforma en une haine inextinguible à la nouvelle du mariage d’Olivier.Il épousait, par amour, une des plus belles demoiselles des environs : Françoise de Rumelle, une « maraîchine », c’est-à-dire une habitante de ce marais poitevin où les routes