avec son équipage pendu aux vergues, en pleine mer des Sargasses.Le silence de Tourmentin augmenta donc la tristesse du « gentilhomme de mer ». Rentré d’expédition, après un glorieux combat contre le Spiritu Santo, riche galion ennemi, qui fit vainement une belle défense, le jeune homme trouva un goût de cendre à la vie. Que lui importaient la haute estime où le tenait le Gouverneur, Jean Ducasse, l’amitié du célèbre Monbars, sa grande popularité à la Tortue, la fortune considérable qu’il avait acquise, et même la beauté et la tendresse de Mariposa ?Il ne pouvait chasser cette pensée désolante :— Si Tourmentin n’écrit pas, c’est qu’il n’a pas pu retrouver ma fille. Le Veau qui tette n’a pas livré son secret. Armelle doit être morte !C’est en vain que la jeune Espagnole tentait de ranimer la flamme de l’espoir. Elle adorait Olivier tout en sachant que les coutumes de la Côte s’opposaient à leur mariage. Mariposa était aussi trop fine pour ignorer que l’amour de Flamanco n’était que physique. Ce gentilhomme, cet être supérieur d’éducation et d’esprit, ne pouvait être conquis tout à fait par une petite fille, très jolie, certes, mais impure et assez sauvage. Si jamais il retournait en Europe, il aimerait une dame de qualité, et Mariposa n’aurait plus qu’à pleurer.Elle prit les choses comme elles étaient.À son instigation, afin de se distraire, le même jour où, là-bas, à des milliers de lieues, Henri de Lagardère et le vicomte de Varcourt rendaient à Louis XIV le grand service que l’on sait, Olivier de Sauves et Mariposa assistaient à une chasse dans la partie nord de Saint-Domingue, où foisonnaient les bœufs sauvages.Comme chaque boucanier, ils avaient chacun leur fusil-boucan, leur « arme », ainsi qu’on disait.Chaque chasseur possédait une meute de vingt-cinq chiens, dont un ou deux « venteurs » dont le flair subtil indiquait la piste. Les boucaniers, par groupe de dix ou douze, se fixaient un canton. Là, ils dressaient des loges ou ajoupas, abris formés de troncs légers recouverts de palmes. À l’intérieur, on dressait une tente de fine toile, où l’on couchait pêle-mêle, sous le doux ciel nocturne.Les jeunes gens partagèrent la vie de leurs compagnons du Boucan. Ils suivirent le « venteur », accompagnant le chasseur, derrière qui venaient les engagés et la meute. Les animaux pourchassés étaient de formidables taureaux, agiles, féroces, qu’il fallait tuer du premier coup, sous peine de voir foncer la bête furieuse.Certains boucaniers se trouvaient assez forts pour suivre l’animal à la course et lui trancher les jarrets. L’un d’eux, appelé Vincent des Rosiers, était célèbre en France parce que, sur cent peaux envoyées par lui, on en trouvait à peine dix portant des traces de balles.Morte, la bête était dépecée, et aussitôt, celui qui l’avait abattue s’offrait cette récompense de choix : sucer la moelle des gros os. Après quoi, les valets détachaient la peau. Celle-ci, qui pesait parfois une centaine de livres, était le principal bénéfice. La viande servait d’aliment.Olivier et Mariposa la virent boucaner.Pour cela, les chasseurs faisaient rôtir la chair au-dessus d’un lit de charbon de