tes mains dès à présent.— Hélas ! soupira le jeune homme, c’est un espoir bien faible, bien léger, et surtout bien lointain ! En attendant les choses au mieux, cinq ou six ans se passeront avant que je puisse revoir ma poupée blonde, celle qui a pu consoler mon veuvage, celle qui est ma seule raison de vivre.— Voilà la vérité ! s’écria Tourmentin en prenant les deux mains du père désolé. Tu dois vivre, ami, pour ton lutin. Là est ton devoir. Désormais, c’est le souvenir d’Armelle qui va te redresser et t’animer.Chacun de tes efforts te rapprochera d’elle. Chacun de tes exploits sera pour augmenter son bonheur et sa fierté quand vous vous reverrez !Décidément, le vicomte de Varcourt connaissait bien l’âme humaine. Ses paroles coulaient, comme une goutte de baume, dans le cœur ulcéré et douloureux d’Olivier de Sauves. Cette promesse acheva sinon la guérison, du moins la convalescence de ce cœur paternel :— Je te redis mon affection, Olivier. Le premier compagnon qui se rendra en France sera chargé de rechercher Armelle et de te rassurer sur son sort.Depuis des jours et des jours interminables, lourds et monotones à en pleurer, le brick L’Étoile des Mers, selon le caprice des vents, glissait sur les flots accalminés ou les fendait victorieusement de son étrave qui, figure de proue, montrait le visage de la Dame du Ciel à qui les marins chrétiens chantent le beau et doux cantique : Ave Maris Stella, Dei mater alma…Parfois, le voilier flibustier filait grand large, gracieux et rapide oiseau naval, sur des flots céruléens, vibrant tout entier de plaisir ; parfois il louvoyait, dansant, incertain, s’écartant de sa route, tout éclaboussé d’embruns ; parfois encore, ailes pendantes, comme frappé de paralysie, il semblait un cadavre de navire devenu, flottant tout de même, le jouet méprisant des vagues…Ces périodes-là, où le vent ne soufflait pas, retardaient considérablement les voyages ; sous les tropiques, elles pouvaient durer une ou deux semaines. Alors pesait l’ennui, que la chaleur étouffante aggravait encore.Laissant équipage et passagers tromper le temps en jouant aux cartes, aux dés, aux dames ou aux échecs, les deux nouveaux amis, Tourmentin et Olivier, conversaient longuement. Tourmentin initia Olivier de Sauves aux mystères de la vie qui l’attendait aussitôt que L’Étoile des Mers aurait jeté l’ancre.Nous allons résumer les confidences et les précisions du capitaine Tourmentin. Dans la mer des Antilles, qui serait digne de baigner les rives du paradis terrestre, sans certaines périodes d’excessive chaleur, se dresse la grande île d’Haïti, que les Espagnols appellent Santo Domingo.Son climat est malsain. La fièvre jaune y règne à l’état endémique et s’attaque surtout aux gens d’Europe. À des périodes de touffeur équatoriale succèdent des pluies torrentielles. C’est ce que demandent le tabac, le maïs, l’acajou, les bois de teinture et de satin et une foule d’essences connues sous le nom de bois des îles. De ce régime se trouvent aussi fort bien les oranges, les ananas, les bananes, les mangues, le café, le cacao, la canne à sucre et l’aloès.Cette île fut découverte par Christophe Colomb, venant