toilette dus à cette randonnée équestre et nocturne.Il le recevait peu après dans un vaste et lumineux cabinet d’où l’on apercevait les étincelantes hermines des Pyrénées.— Monsieur, lui dit-il après avoir désigné un siège à son visiteur, je suis très honoré d’avoir à m’occuper de cette affaire. Elle intéresse, au plus haut point, les intérêts de l’État.Et comme René de Lagardère ouvrait de grands yeux surpris, le gouverneur fouilla dans les papiers accumulés sur sa table et en tira, non sans respect, un manuscrit.— Sa Majesté, déclara-t-il, a pris la peine de m’écrire à ce sujet…Et il entra dans de longues explications que nous nous bornerons à résumer.Le feu duc de Guastalla, homme très subtil sous des apparences de bonhomie, avait deviné, peu de jours après le mariage de Vincente avec Charles-Ferdinand IV, le véritable caractère de son gendre. Il avait flairé la situation malheureuse de sa fille. Il s’était dit, en prince soucieux de l’avenir du duché de Guastalla, que le duc de Mantoue ne devait, à aucun prix, lui succéder.Le lecteur sait la précaution, un peu macabre, prise par le moribond pour empêcher que son testament ne fût subtilisé. La méfiance du duc de Guastalla désira d’obtenir mieux encore.Un double de l’acte exposant ses dernières volontés, dûment daté et signé, fut aussitôt expédié à Versailles. Une lettre accompagnait ce document. Louis XIV apprenait ainsi que, dès la mort du testateur, René de Lagardère serait, au nom de sa femme Doria, investi du duché ; de plus, le Grand Roi apprendrait, par un messager, la fin du duc.Ainsi, Peyrolles avait eu beau faire poignarder le gentilhomme envoyé à sa sœur par la duchesse de Mantoue et détruire la lettre saisie sur le cadavre du malheureux… Tandis qu’on supprimait traîtreusement l’homme de confiance de la brune Vincente, un des pages du duc de Guastalla s’élançait vers le nord, passait les Alpes dans la neige, au Mont-Cenis, arrivait à Chambéry et là montait en chaise de poste pour gagner Versailles sans délai.Au moment où René de Lagardère apprenait la fin de son beau-père, celui-ci était couché depuis près de six semaines sous le marbre de l’église Santa Croce.Le mari de Doria apprit bien d’autres choses du comte d’Arcachon.Louis XIV se considérait comme le premier des Français. Tout ce qui touchait à ses sujets lui demeurait cher et sacré. Il avait donc écrit que selon son « bon plaisir » – c’était alors la formule officielle – son « cher et aimé sieur de Lagardère » se trouvait d’ores et déjà duc de Mantoue. Et le Grand Roi d’ajouter qu’on le trouverait aux côtés de René pour maintenir ses droits et le protéger envers et contre tous, même par les armes si cela devenait un jour nécessaire.— Monsieur, dit alors en souriant le comte d’Arcachon, peut-être mettra-t-on le feu à l’Europe pour faire cuire votre œuf à la coque ?René sourit à son tour.— Monsieur le Gouverneur, répondit-il, quelques mois plus tôt, je me serais soucié fort peu de cet œuf à la coque. J’ai trouvé le bonheur dans l’amour et dans la médiocrité,