le plus poli de son royaume.L’époux de Mme de Maintenon avait alors soixante ans environ. C’était encore un très bel homme, non par sa taille, assez médiocre, mais par sa mine, l’agrément de son visage, ses belles jambes, ses pieds petits, sa voix charmeuse. À ces dons naturels se joignaient ceux qu’il devait à une constante observation de soi-même, une grâce sans afféterie et une majesté sans morgue aucune. Personne ne savait comme lui faire plaisir, ni surtout refuser avec de telles affabilités ce qu’il ne pouvait accorder.On a surtout de lui l’impression d’un fastueux monarque. Il l’était quand il voulait faire en lui respecter et envier la France. Il adorait cependant l’intimité, l’absence de façons. À Marly, il abolissait les contraintes. À Saint-Cyr, il se montrait simple père de famille.Louis-le-Grand fit honneur à la collation que lui offrit Mme de Maintenon. C’était un gros mangeur, un peu par tempérament, beaucoup par maladie. Le Roi pouvait à peine mastiquer ses aliments : de sots dentistes lui avaient arraché, avec des molaires, un bon morceau de la mâchoire. De plus, il souffrait, depuis plusieurs années, du ver solitaire. Enfin, l’ignorance des médecins le soumettait à d’incessantes épreuves : saignées, purgations et clystères.Un autre que lui en serait défunté en son jeune âge. Il résista courageusement, sans cesser un seul jour d’exercer son « métier de roi ».La marquise parla pendant que son mari goûtait. Elle le mettait ainsi au courant des menus incidents de la vie des demoiselles qu’il protégeait. Le monarque écoutait d’un air visiblement distrait. Enfin, Mme de Maintenon conta la visite de sa filleule Myrtille. Un éclair brilla dès lors, dans les yeux de Louis XIV.Il dit, non sans humeur :— Une rude opération de police s’impose dans certains quartiers de Paris. J’y veillerai. Connaît-on le nom de ce duelliste, Madame ?— Ah ! Sire, gémit la marquise, c’est un être dangereux. On conte que, soldat, il a tué son capitaine, M. de Gévézé. On prétend aussi qu’il serait coupable de la mort de M. le duc de Mantoue et de Guastalla.— Le nom ? s’impatienta le Roi.— Sire, il se nomme Henri de Lagardère. J’espère que la justice royale sera prompte et roide ?Louis prit son visage olympien :— Madame, dit-il lentement, nous ne pouvons encore agir. Nous avons peine à croire aux rapports qui vous furent faits…— Sire ! s’émut la marquise.— Ne vous troublez pas. Vous n’êtes point en cause. Nous pensons seulement qu’on abusa de votre confiance, de votre cœur généreux… Nous connaissons ce Lagardère…Et après un temps, il avoua :— C’est à lui, Madame, et à son ami le vicomte de Varcourt, que vous devez de me voir vivant… Ne me parlez donc plus de sévir.« Au moment où nous sommes, ce jeune homme, à franc étrier, galope vers le régiment de Navarre… Il ne tient qu’à lui d’être créé chevalier… Nous avons confiance en lui.Mme de Maintenon n’osa pas interroger Louis XIV. Elle savait qu’il ne fallait, en rien, essayer de forcer sa volonté.Quand il fut parti, elle tenta vainement de faire jaser des