et poutres ; ils passèrent ensuite sous les roulottes, peinturlurèrent à la hâte les roues, le plancher et les tréteaux supportant la scène. Après quoi, ils abandonnèrent leurs deux seaux, qui contenaient encore un peu de matière inflammable, non sans y avoir plongé une longue mèche soufrée qu’ils déroulèrent. Tapis sous les roulottes, laissant aboyer les caniches qui les flairaient, ils échangèrent le plus sinistre des sourires.Dame Myrtille serait contente !De quelle monnaie rétribuerait-elle, ce soir, un aussi grand service ? On le constate, une invincible espérance brillait toujours au fond du cœur de ces deux misérables brutes criminelles… Le produit incendiaire était de si haute qualité que les Compagnons de la Tortue s’en servaient parfois pour mettre le feu aux navires ennemis. Il fit merveille. La flamme naquit et se propagea avec la rapidité du vent. Elle jaillit à la fois sur la scène et dans le théâtre, longue, rouge, accompagnée d’une fumée très épaisse qui suffoquait bêtes et gens.Des cris jaillirent aussitôt.— Le feu ! Au secours ! Sauve qui peut !À ce moment précis, Henri de Lagardère était occupé, sur la scène, à faire le bossu. Le sinistre ne le surprit pas. Dès qu’un danger se présentait, cet être d’exception se sentait étrangement calme et lucide. Sa première pensée fut pour la fille d’Olivier de Sauves :— Elle d’abord !Malgré un écran de flammes et de fumée, il fit un bond à gauche, saisit l’enfant pâle de terreur sous sa perruque crépue, la souleva, traversa une roulotte en feu, descendit l’échelle et cria à son amie :— Vite ! Vite ! Loin d’ici, Armelle ! Je reviens !Elle obéit, poussée par une terreur folle, et se mit à courir dans la direction du cheval de bronze, tandis que son jeune protecteur, un pli au front, mais un rire orgueilleux aux lèvres, rentrait dans la fournaise, non sans s’être fait une sorte de manteau d’une serpillière salie, qu’on avait jetée dans un baquet d’eau.Des clameurs le poursuivaient, mêlées aux abois des infortunés toutous encagés. Comme dans un rêve, Henri défonça d’un coup de pied la boîte grillagée où hurlaient les caniches, bouscula M. Plouff affolé et lui cria, en poussant dans ses bras Rose Técla, ce qui était un gros effort :— Soyez un homme, que diable ! C’est le moment d’agir ! Sautez, et attrapez Madame !Quant à lui, il courut vers le grabat où gémissait Mme Bernard. Depuis une semaine, l’excellente femme « filait un mauvais coton », comme disaient les voisins, et on craignait pour sa vie. Elle était à cette étape de l’existence où le malade, lassé, cesse même de se défendre. Devant l’incendie, l’ancienne amie de Peyrolles ouvrait des yeux épouvantés, mais elle accueillait avec résignation la perspective de mourir ainsi, asphyxiée par l’intense fumée.— Courage ! cria Henri en apercevant sa mère adoptive, je suis là ! C’est moi !Elle lui sourit. Il résumait, pour elle, toute la beauté, toute la noblesse de la vie et aussi toute l’espérance d’un radieux avenir.À son tour, la vieille femme fut portée loin du brasier et confiée