les blessures s’indemnisaient selon un curieux tarif. Main droite, bras droit ou jambe perdue valait deux cents piastres ou deux esclaves ; perte des deux bras ou des deux jambes six cents piastres ou six esclaves, etc.Les actions héroïques se récompensaient richement et tout dévouement se tarifait aussi. Tout bateau conquis appartenait au capitaine.Olivier donna le signal de l’appareillage d’un cœur d’autant plus joyeux que loin de faire le pirate il avait reçu des lettres de marque, en blanc, signées de par le Roi.Il se voyait donc auxiliaire de la Marine française, car la guerre venait d’être déclarée entre la France, l’Espagne et la Hollande.Le jeune homme allait inaugurer une façon assez singulière de faire la course.Il se plut à redire autour de lui, dès que les verts sommets de la Tortue eurent disparu à l’horizon : « La politesse est une grande chose… on obtient beaucoup avec de la politesse ! »Ahuris, les Compagnons se regardaient en entendant ces phrases. L’urbanité et la courtoisie, on le devine, n’étaient guère au premier rang de leurs préoccupations… Tourmentin riait sous cape. Sans rien connaître des intentions de son matelot, il lui faisait une confiance absolue.Cependant L’Étoile des Mers favorisée par une bonne brise longeait la côte de Saint-Domingue, reconnaissait Porto-Rico et piquait sud-sud-est. Olivier de Sauves se lançait avec hardiesse vers la route suivie à l’ordinaire par les grandes flottes venant d’Espagne.La Flibuste attaquait peu de ce côté, parce que les galions royaux accompagnaient les vaisseaux marchands bondés de farine, de soie, de lin et surtout de monnaies d’or et d’argent. Avoir affaire à une armadille, c’est-à-dire à une escadre de guerre tentait peu les amateurs de coups de main audacieux et rapides.Or, précisément, un beau matin azuré, plein de poissons volants, le Compagnon juché dans le nid de pie signala :— Armadille en vue !Averti, le père d’Armelle courut à la barre.Un coup d’œil à l’horizon le renseigna : un fort coup de tabac se préparait.Il fit sortir toute la toile et le brick fila grand largue, bruissant et léger, rôdant autour de la flotte ennemie.Tourmentin déclara :— Je suis un peu tourmenté… N’allons-nous pas avoir affaire à forte partie ?Olivier sourit :— Il serait impoli de courir à une défaite assurée… Fais-moi crédit. Avant midi, ces galions danseront. L’un d’eux finira bien par être efflotté.C’est exactement ce qui se produisit.Vers onze heures, la mer verdit, se souleva. Le vent fraîchit. L’armadille rompit, dès lors, sa belle ordonnance. En pareil cas, chaque capitaine s’en tire comme il peut, et il faut du champ pour qu’il manœuvre.À midi, l’horizon semblait net de voiles.Pourtant le matelot-vigie put signaler d’une voix triomphante :— Navire !— De quel côté ?— Au vent à nous !La voix d’Olivier s’éleva, nette :— Chasse dessus !Et ce fut aussitôt le signal tant attendu des Compagnons : « Branle-bas ! »L’Étoile des Mers fondit sur sa proie : un galion tout neuf portant le pavillon exécré au grand perroquet.Olivier confia la barre à l’un de ses meilleurs marins, le nommé Vent-en-Poupe, rangea sur le pont ses quatre-vingts Compagnons velus, barbus,