étaient dévoués de tout leur cœur et ils savaient combien leur grande amie craignait les rixes en son cabaret minable.Or, ce Lagardère dégaina ; comme un furieux, il se jeta sur ces deux garçons paisibles. On se porta à leur secours. Mais ce jeune homme était une sorte de diable… Escabelles, piots d’étain, tables, devinrent de terribles projectiles. La rapière au poing, il se fit place nette, non sans avoir tué l’infortuné L’Estafé.— Je dormais, le bruit de la bataille ne vint pas jusqu’à moi… On commit une lourde faute… Au lieu d’aller prévenir un veilleur de nuit, qui aurait alerté le chevalier du guet, on s’affola… Joël de Jugan et un autre, croyant que leur infortuné camarade vivait encore, voulurent le porter à l’Hôtel-Dieu.« Une patrouille passa. Elle vit que L’Estafé avait rendu le dernier soupir, et l’officier qui la commandait, étant données la vilenie des lieux et l’heure tardive, crut qu’on se proposait d’aller jeter le corps en Seine. Il n’écouta rien !« Et me voici désespérée, Madame !« J’ai dû, par force, signer un procès-verbal.« On va me poursuivre ! Si vous ne consentez pas à me protéger, que deviendrai-je ?Mme de Maintenon eut un sourire séraphique, puis leva sa belle main droite.— Tranquillise-toi, Myrtille, on ne te tourmentera pas. Seulement, comme je sais le Roi très irrité par les affaires sanglantes qui se succèdent, depuis quelques mois, dans la Vallée de Misère, va rejoindre ton mari au Havre, pour quelque temps… Laisse refroidir cela…« Tu rouvriras ensuite le cabaret qui, hélas ! te fait vivre, car les affaires de ton mari sont toujours déplorables, je crois ?— Ah ! Madame, ce pauvre Godefroy a bien du mal, je vous l’assure ! La guerre maritime ruine le commerce des épices… Il ne vend rien !La marquise reprit :— Sa Majesté déteste les duellistes et tous ceux qui ont trop de facilité à jouer de l’épée. Connais-tu le nom de celui qui tua ton… Estafé ?— L’Estafé, marraine, dit aussi La Balafre.Et Myrtille, qu’enivrait la joie de la vengeance, déclara doucement :— L’agresseur a pris le soin de nous renseigner. Il criait, tout en s’escrimant : Lagardère !— Lagardère ? Le Roi s’en souviendra.— Des gens m’avaient déjà parlé de ce triste spadassin. Soldat, il aurait tué son capitaine, M. de Gévézé… dernièrement, il aurait aussi transpercé le duc de Mantoue…— Cette affaire a été classée, observa la marquise. On en a parlé devant moi, au Conseil.« Il n’importe ! Mignonne, le Roi, je te le répète, se souviendra de Lagardère.La marraine et la filleule s’embrassèrent plusieurs fois, très tendrement.L’audience prit fin. On entendait des rumeurs, des pas de chevaux : Louis XIV venait goûter chez sa femme. Dans la cour, Myrtille vit le Roi descendre d’un carrosse modeste, tout noir, sans armoiries. Quelques gentilshommes et piqueurs l’entouraient. Il était pâle et paraissait fort las. De la boue et du sang maculaient ses bottes.En se tournant pour gagner le vestibule, il aperçut la Fée Choquotte et lui tira gravement son chapeau. Louis saluait toutes les femmes ; il était l’homme