de te réveiller dans mes bras, de te réchauffer sur mon cœur. Sur l’ordre de la Fée Choquotte, deux sbires surgirent. Ils semblaient habitués à pareille besogne. Olivier fut désarmé, étendu, ligoté comme un saucisson.— Voilà, c’est prêt, dirent-ils à leur maîtresse qui passait sa rogne en allant et venant dans le salon.— Au four ! ordonna-t-elle.— Alors, ouvrez !Elle s’arrêta, sursauta :— C’est vrai ! Où avais-je la tête ?Tout était truqué, décidément, en cet ancien hôtel Cinq-Mars ! L’Estafé, on l’a vu, avait fait prendre à Olivier un chemin qu’il ne pourrait plus retrouver si, d’aventure – il faut tout prévoir – il revenait au cabaret borgne après avoir porté plainte.Myrtille alla droit à la glace à trumeau qui décorait la cheminée de marbre blanc de son salon. Un ressort joua sous sa jolie main. Le miroir, mû par un mécanisme, tourna sur lui-même. Alors apparut le conduit de la cheminée, puis glissa une trappe pleine de suie. Un trou fut visible.— Enlevez ! commanda la belle.— Une… deusse… troisse ! gémirent les hommes en soulevant le grand corps pesant.Ils le portèrent, le hissèrent, le poussèrent…— Bon voyage ! ironisa l’un d’eux. Au revoir !L’autre fit, d’un ton lugubre :— On ne remonte jamais ici, quand on en sort de cette façon-là !Alors Myrtille eut un rire hystérique…Dame Myrtille avait, comme on dit, plusieurs cordes à son arc, et l’on se doute que le cabaret du Veau qui tette ne suffisait pas même à payer les robes et les bijoux de la belle.Ce mauvais lieu lui servait de paravent…La Fée Choquotte y groupait, comme on l’a vu, autour des tables crasseuses, tout ce que la pègre d’alors pouvait produire de plus dangereux. Elle exerçait une sorte de royauté parmi les bravi, les voleurs à la tire, les coupe-bourses, les bandouliers et toute la ribaudaille des deux sexes dont on voudra bien nous dispenser d’étaler les tares et les vices.Portes closes, lumières voilées, l’ex-fiancée, d’ailleurs fort éphémère, du loyal Olivier de Sauves, daignait parfois paraître parmi ses « sujets ». Sûre d’être toujours respectée, car des drilles tels que l’Estafé, Joël de Jugan, Marc de Remaille et autres sires herculéens la défendaient, cette drôlesse venait faire carouse en crapuleuse compagnie.Elle payait à manger et à boire, surtout à boire, et trônait parmi cette racaille sinistre, en des costumes audacieux, humant avec délices l’atmosphère de vin, d’alcool, de tabac et de sueur. Ayant renoncé à l’amour, elle se consolait en se délectant de voir ces faces de brutes se tourner vers elle, convulsées, hideuses…À travers la gaze ou le tulle qui enveloppait son corps comme d’une vapeur, les bandits, les escrocs et les assassins cherchaient les lignes séductrices de l’Ève éternelle qui fait rêver, vivre et mourir l’Humanité. Mais personne n’avait rien obtenu de cette femme. Elle semblait inaccessible à tous. Là résidait sa force. Là s’affirmait sa royauté.Parfois tel chenapan disparaissait soudain de la Vallée de Misère. Nul n’osait penser que la tenancière du Veau qui tette l’avait livré au Chevalier du Guet, et qu’on l’avait pendu.Cependant, assez souvent, cette femme