Au nom du roi !Ayant battu le briquet et allumé une chandelle que sa main protégeait, la jeune femme ouvrit l’huis bardé de fer et aperçut un gentilhomme descendu de son cheval, qu’il avait attaché à un anneau scellé dans la muraille du manoir.— Pardonnez-moi, Mademoiselle, d’avoir si vilainement interrompu le sommeil d’une personne aussi délicieuse… je ne l’eusse jamais fait de mon plein gré ! Vous voyez un soldat chargé d’une mission de M. le comte d’Arcachon…M. d’Arcachon, c’était le gouverneur du Béarn, le tout-puissant et gracieux représentant de Louis XIV à Pau.Suzon fit une révérence tout à fait réussie, montra ses belles petites quenottes, coula un doux regard au messager et le pria de pénétrer avec elle dans la salle basse du manoir. C’était, comme dans bien des campagnes, une grande pièce servant à la fois de cuisine et de salle à manger.— J’ignore, Mademoiselle, dit-il, pourquoi je fus envoyé céans, toute affaire cessante, par M. le Gouverneur. Il doit s’agir d’une chose de haute importance…Et montrant un pli scellé, il ajouta :— Voulez-vous me faire la grâce de remettre ceci à M. de Lagardère… Je crois devoir attendre sa réponse…Doria et René avaient été réveillés par les coups frappés à la porte. Instinctivement, le jeune homme avait aussitôt quitté son lit, enfilé ses chausses et saisi son épée.À la lumière du flambeau porté par Suzon, les jeunes époux lurent le message.Il consistait en dix lignes, écrites de la main même de M. d’Arcachon. Le gouverneur priait le sieur de Lagardère de bien vouloir se rendre à Pau sans délai, afin d’être avisé d’une commission fort importante le concernant.L’Europe était en paix. Il ne pouvait donc s’agir de servir le roi aux armées. On n’avait aucun procès. On ne se connaissait pas d’ennemis. Que voulait M. le Gouverneur ? Doria et son mari se le demandaient vainement.Au bout de quelques minutes de réflexion, la jeune femme déclara, toute pâle :— Mon père est mort !— Pourquoi, dans ce cas, M. d’Arcachon me convoquerait-il à Pau ? Ce décès ne le regarde en rien. Et comment l’aurait-il appris ?— Je te répète que mon père est mort ! s’obstina Doria, les larmes aux yeux.René de Lagardère était un homme de décision prompte. Il dit à Suzon :— M’amie, allez prévenir l’envoyé de M. le comte d’Arcachon que je l’accompagnerai à Pau séance tenante. Pendant que je vais m’équiper, donnez des ordres pour qu’on apporte à boire et à manger à ce gentilhomme. Quant à ce qui me concerne, ne dérangez personne. J’y saurai suffire.Une demi-heure après, M. de Fauvaz, ainsi s’appelait le messager, et René de Lagardère galopaient sur la route de Pau, dans une brume glacée descendue des montagnes voisines. M. de Fauvaz ne savait rien. Il eût voulu pouvoir satisfaire la curiosité légitime de son compagnon.— Je ne peux, conclut-il, que vous apprendre ceci, qui est fort peu : M. le comte d’Arcachon a rédigé la lettre que je vous ai portée au reçu du courrier venu de Versailles. J’étais alors dans son cabinet. La nouvelle doit être bonne,