souvenir de ses serments :— Je me dois de tuer l’escogriffe qui balança ma mignonne par-dessus le parapet du Pont-Neuf et de dépêcher son pachydermique camarade à Belzébuth, s’il n’est pas resté envasé sous le train de bois. J’ai aussi promis de rendre M. Olivier de Sauves à l’affection de sa fille… Je tiendrai !Il ajouta tout haut, en tapotant amicalement l’encolure de Cocorico :— Pour obtenir Armelle en mariage, ne convient-il pas de demander sa main à son père ?Ces mirifiques projets enfantins l’amenèrent, sans qu’il s’en fût aperçu, jusqu’à la porte Saint-Antoine, et il fut tout surpris, quand Cocorico s’arrêta par force, pris dans un encombrement, de distinguer la silhouette chagrine de la Bastille.Après avoir, selon l’usage, fait la queue à la porte fortifiée de la ville, Henri prit la rue Saint-Antoine, au grand émoi de sa monture apeurée par les cris venus d’un marché ambulant, par la rumeur incessante de la cité et surtout par le voisinage d’une quantité incroyable de carrosses, de chaises à porteurs, de voitures publiques, de carrioles paysannes et de cavaliers qui encombraient la grande artère parisienne.Il prit ensuite la rue de la Tissanderie, obliqua sur la gauche, vers l’Hôtel de Ville, traversa la place de Grève et gagna par un fouillis de boyaux étroits, la rue Croix-des-Petits-Champs, à deux pas du Louvre, où ceux qu’il voulait consulter tenaient académie de bravoure et de science.Les maîtres en fait d’armes dont l’amitié emplissait d’aise l’âme du jeune Henri se trouvaient par hasard inoccupés.En entrant, avec un immense respect, dans la salle d’armes, lieu sacro-saint pour lui, Henri aperçut ceux qu’il venait consulter.Il s’attendrit à leur vue, en se rappelant que ces hommes d’épée l’avaient tiré d’affaire certain jour où il défendait Mme Bernard injuriée et bousculée par une douzaine de vagabonds plus grands que lui. Cela se passait dans la Cour des Fontaines, devant le Palais-Royal.Henri n’était pas encore engagé par Maman Toutou. Il plongeait, au Pont-Neuf, pour aller chercher, dans la Seine, des pièces d’argent lancées par des courtauds de boutique. La pauvre vieille vendait des talmouses sous la voûte de l’hôtel Montesquieu.L’arrivée des escrimadores avait sauvé la vie du jeune acrobate.Quand il entra dans leur royaume, l’un d’eux fourbissait des armes en ronronnant une chanson gasconne, tout en louchant vers un verre et une bouteille placés à sa portée, l’autre, sagement assis sur un tabouret, se penchait sur un livre.Le premier de ces gaillards se nommait Cocardasse junior. Il était Toulousain de naissance, son accent le révélait assez. Sa tignasse brune était si abondante et si frisée qu’il semblait coiffé d’un bonnet d’astrakan. Des moustaches en crocs démentaient la douceur veloutée de sa voix méridionale.L’autre, Amable Passepoil, formait un parfait contraste avec son associé. Il possédait un visage disgracié, mais éclairé par des yeux de rêveur, des yeux azurés de sentimental. Il parlait du nez, comme il sied à un Normand originaire de Villedieu-les-Poêles. En raison de sa tournure cafarde, parce qu’il avait été valet de barbier et pileur de drogues chez un apothicaire, on l’appelait volontiers frère Passepoil.Cocardasse, fort beau coquin, jouait les