de la Cour, nous sommes parvenus, tu le comprends, mon noble ami et moi, à savoir le fin du fin…— D’autant plus, caramba ! intercala Cocardasse, que frère Passepoil, en qualité d’ancien valet de barbier, s’entend assez à tenir le crachoir…— Et à faire aussi parler les gens…— J’allais le dire, mon cher bon !— Eh ! bien, continua le Normand, je vais t’apprendre ceci, mon fils : il est inutile d’aller voir les Messieurs du Grand Châtelet… Le cabaret du Veau qui tette ne leur est pas inconnu. Ils y ont fait maintes descentes, présidées par M. de La Reynie en personne…« Or, sachez-le, petit ami, la patronne de ce vilain lieu, la Fée Choquotte, ainsi appelée par ces ruffians, est plus rusée que M. le Lieutenant Général de Police et met dans sa poche MM. les officiers de robe courte. Elle garde son secret !— Nous connaissons fort bien, dit Cocardasse junior, les bravi de la donzelle… Ce ne sont point de mauvaises lames, mais ils déshonorent le noble métier des armes par de louches complaisances. Le long drille se nomme l’Estafé, l’autre Joël de Jugan. Je les mets dans le même sac que le bandit appelé Marcel de Remaille. Ces gens se frappent dans le dos, qué !— J’en ai déjà tenu un sous moi… Et je les aborderai de face, s’écria Henri. Je vous le jure, le moment venu, rien ne pourra les soustraire à ma vengeance !— Brave petit coq ! s’attendrit frère Passepoil.— En attendant, fit le jeune garçon d’une voix désolée, ma petite amie ne verra plus son père !— Heu… hésita Passepoil, nous ne disons pas cela… fanfan… Cependant, tu comprends, mettre le nez là-dedans peut nous valoir de sérieux ennuis et dame…— Dans notre métier, compléta Cocardasse, en frisant sa formidable moustache noire, il faut du tact… Nous voyons des garçons de tout acabit !Il se leva, soupira, se servit un nouveau verre de vin blanc, tandis que frère Passepoil lâchait son livre. Puis tous deux se grattèrent encore la tête.— Est-ce le danger qui vous arrête ? eut envie de demander l’artiste du Théâtre des Prestiges.Il se contint. Un Cocardasse et un Passepoil ne pouvaient pas être arrêtés par la crainte du péril. D’ailleurs, le Méridional expliqua :— Ah ! s’il n’y avait pas le métier ! C’est cela, vois-tu, l’honneur, le panache…— Je comprends, fit Henri, vous risqueriez de perdre des clients à vous mêler de l’affaire en question ?— Voilà où le bât nous blesse, avoua sans pudeur le Normand.Il fit le geste de palper de l’argent et poursuivit :— Ceux qui paient le mieux ne sont pas toujours les plus honnêtes… Beaucoup de franches canailles sont aux gages de la patronne du Veau qui tette…Cependant, Maître Cocardasse, avec la mine d’un homme dont la résolution est prise, s’avança vers Henri et lui mit la main sur l’épaule.— Fiston, proclama-t-il, sache d’abord ceci : le papa de ta blonde protégée est vivant. On disparaît au Veau qui tette, sans pour cela être saigné. Voilà un point d’acquis. Pour le reste,