il faudrait lui avouer en quelles circonstances avaient été perçues les paroles du factotum de Charles-Ferdinand.Or Doria de Lagardère, très pieuse, ne plaisantait pas sur le chapitre de la vertu féminine, pas plus que sur celui de la loyauté des hommes.La mère d’Henri n’acceptait que des serviteurs d’excellente réputation. Au premier acte d’inconduite, elle les congédiait après les avoir morigénés.— Tout lui dire, se lamentait Suzon en se tordant les mains, c’est perdre d’abord sa confiance ! Dieu sait pourtant que je lui suis dévouée jusqu’à la mort !En réfléchissant davantage, l’infortunée en vint à penser :« D’ailleurs, Mme de Lagardère me croira-t-elle ? Comment faire état d’un cauchemar ? Et puis, comment oser mettre en accusation, dans l’esprit de sa parente, un homme tel que le duc de Mantoue ? »Elle le revoyait, si simple, si gentil et si élégant à la fois, partageant la vie modeste et les journées sans incidents qui s’écoulaient ici. Allait-elle l’accuser d’avoir fait empoisonner le duc de Guastalla et de songer à envoyer ad patres la famille de Lagardère ?— Non ! décidément, conclut-elle, je ne puis ouvrir la bouche à ce sujet !En vain, fine mouche, sous le couvert de l’amour, Suzon Bernard essaya-t-elle de percer le secret d’Antoine de Peyrolles.La ruse ne faisait pas défaut au quidam.Interrogé par la Béarnaise – curiosité bien féminine, avouait-elle – sur sa vie passée, surtout depuis son arrivée à Guastalla, le digne rejeton de César présenta les faits d’une manière si adroite et si naturelle que la finesse de la Béarnaise s’en trouva jouée.Elle finit même par se féliciter de n’avoir pas cédé à son premier mouvement :— Si j’avais parlé, Mme de Lagardère m’aurait signifié mon congé sur l’heure.Elle se borna seulement à dire au sbire :— Il vous arrive, mon doux ami, de parler tout haut la nuit… Vous dites alors des choses… des choses surprenantes !En son for, Peyrolles s’épouvanta :« Qu’ai-je pu raconter ? »Il n’en laissa rien voir, toutefois, et ce fut en haussant les épaules qu’il répondit à Suzon Bernard :— Je sais ! Des rêves absurdes me hantent et me tourmentent. Ce sont, en général, des cauchemars tristes et sanglants.Et il ajouta, après un assez long silence :— Poignards… poisons… tombeaux… Cela revient toujours, depuis cette nuit si tragique où, arrivé à Guastalla pour répondre à l’appel de mon père chéri, j’eus le désespoir de le voir « passer » dans mes bras !Il eut un gros soupir et fit mine de s’essuyer les yeux :— C’était ma seule affection sur terre, mon seul parent, mon seul appui ! Heureusement que je vous ai rencontrée, adorable Suzon, carissima mia ! Que ferais-je, en cette vallée de misères, sans votre tendresse et sans votre beauté ?Dès lors, la Béarnaise retrouva la paix du cœur et même se prit à rire en pensant à la nuit blanche où elle avait entendu des mots si horribles s’échapper des lèvres de celui qu’elle croyait être son fiancé.D’ailleurs, Suzon constatait que l’intimité allait en se resserrant chaque jour entre les Lagardère et leur brillant parent.Un