par la porte Saint-Honoré.L’escogriffe ne souffrait que d’une plaie profonde à l’épaule. Terrorisé par Lagardère, il avait feint d’être mort. Son arrivée au Palais-Royal ne passa pas inaperçue.Le lendemain matin, Philippe de Gonzague de Mantoue vint prendre de ses nouvelles.Antoine avait préparé une petite fable. Il jugeait, à juste titre, qu’il ne fallait point parler du jeune Henri. Cette histoire pourrait émouvoir la justice.Il donna cette version, qui fut acceptée : le feu duc de Mantoue s’était pris de querelle avec un inconnu, son adversaire à la salle d’armes de Cocardasse et de Passepoil ; une rencontre avait été résolue. Sa Seigneurie avait été tuée roide ; voulant venger son maître, lui Peyrolles, s’était battu à son tour…Son Altesse Royale fit envoyer un exempt, rue Croix-des-Petits-Champs. On lui jura ignorer l’identité du pourfendeur magique. L’affaire fut classée. Fou de peur, Peyrolles quitta Paris et devint peu après le factotum du prince de Gonzague.Charles-Ferdinand IV, après un fort beau service funèbre en l’église Saint-Roch où les trois Philippe, en habit de deuil, tinrent à honneur de paraître, fut expédié, dans un triple cercueil, en sa ville seigneuriale et natale de Mantoue.La comtesse de Montboron, fort curieuse, n’avait pu résister au plaisir d’assister à la cérémonie. Ce noble duc, si les choses avaient tourné autrement, n’aurait-il pas été son époux ?— Je lui devais bien, dit-elle le soir en soupant à Henri de Lagardère, un De profondis, un Pater et un Ave… Me voilà quitte… Dieu ait son âme !Le jeune homme se garda de répondre, mais il eut un tel éclair dans les yeux que sa « petite sœur » en frémit. Distraite, la comtesse ne s’aperçut de rien et continua son gai babil.Elle avait entendu, à la sortie de l’église, jaser des gens, se disant bien informés, comme toujours !Ils prétendaient avoir appris certains secrets…À les en croire, le feu duc de Mantoue et de Guastalla était mort, en loyale rencontre, après avoir offensé gravement un très grand seigneur… La preuve, c’est que le prince n’avait pas dédaigné croiser le fer avec lui…Armelle demanda, le cœur inexplicablement serré par l’angoisse :— L’adversaire du prince sera-t-il poursuivi ? J’ai ouï dire que Sa Majesté détestait fort les duellistes et ordonnait de les punir ?Et elle lança un regard à Henri, qui lui opposa un masque impassible.Jeanne de Montboron répondit :— Là où il n’y a rien, le Roi perd ses droits ! Le meurtrier est inconnu… ou passe pour tel…Une heure après, se trouvant seule avec Henri, Armelle de Sauves le saisit à l’épaule :— C’est toi ? demanda-t-elle, frémissante.— C’est moi ! dit le jeune homme en se redressant de toute sa taille.La blonde tapa du pied le parquet :— Tu m’avais promis, pourtant…— Promis quoi ?— De ne plus hasarder ta vie en des combats singuliers ! Ils ne sont plus de notre temps ! Des édits, depuis le Grand Cardinal, interdisent le duel. Je n’ai pas à t’apprendre que, pour apaiser les conflits entre particuliers, Sa Majesté a institué le tribunal des Maréchaux.« Déjà, tu as dû quitter l’armée après