!L’escogriffe approuva chaudement, et même déclara se charger de l’affaire qui, pensait-il, lui vaudrait quelque regrat sonore et trébuchant.Ce fut lui en effet qui, deux ans après la mort de la suave Vincente, vint trouver le veuf et lui dit :— Je me suis démené pour le service de Votre Seigneurie. Voici vingt mois, une enquête fut entreprise par mes soins. Elle n’a pas donné tout ce que j’en attendais…« La péninsule italique, pour le moment, n’offre pas ce que nous cherchons. Les très riches héritières, jeunes filles ou veuves, ou ne sont pas dignes, par leur naissance, d’être alliées à la Maison de Gonzague, ou ne pourraient avoir l’heur de plaire à Monseigneur.« Celle-ci est trop âgée, celle-là n’a qu’un œil, cette autre est bossue… cette autre…— Grâce ! s’écria le duc en riant.— Si nous cherchions en France ? suggéra Antoine de Peyrolles.Et comme son maître faisait une grimace, il le rassura aussitôt. Selon lui, là-bas, nul ne songerait plus au massacre de Lourdes. L’héritier de René de Lagardère et de Maria-Doria de Guastalla, s’il vivait toutefois encore, devait avoir une quinzaine d’années. Élevé par Suzon Bernard dans l’ignorance de sa filiation, que pouvait-il être ? Un berger ? Un bûcheron ? Un jeune ratichon, en mettant au mieux les choses… Serait-il à craindre ?Le factotum ne pouvait pas le croire.Charles-Ferdinand objecta :— Il me semble dangereux de jouer avec le feu. Laissons-le s’éteindre sous la cendre des jours accumulés… Quatorze ans… il n’y a que quatorze ans… D’ailleurs, n’oublie pas que M. de Colbert avait constitué un dossier Lagardère.— Dont j’ai enlevé les pièces ! s’écria Peyrolles avec un accent de triomphe. Le dossier existe toujours sans doute, mais il se compose uniquement d’une chemise de parchemin.— Comment as-tu procédé ?— On a ses secrets, Monseigneur… Je tiens les minutes et copies à votre disposition.Le duc se tut, songea. Décidément, cet homme était précieux. Si son neveu Henri était toujours de ce monde, il ne pourrait jamais faire ses preuves, même si cette fille parlait. Il écouta donc d’une oreille extrêmement favorable les suggestions que lui présenta son complice.— Vous avez, à Paris même, Monseigneur, un appui des plus précieux en la personne de votre lointain, mais fort aimable cousin, le prince Philippe de Gonzague… Ai-je à vous rappeler que ce grand gentilhomme fait partie du trio célèbre là-bas ?— Les trois Philippe ? compléta le misérable Gonzague. Tu m’ouvres des perspectives. L’un de ces Philippe est, en effet, mon parent, le deuxième est l’illustre duc de Nevers, le troisième, saluons ! n’est autre que son Altesse Royale le duc de Chartres, futur duc d’Orléans…— Celui qui, à la mort de Louis XIV, sera certainement, de par les lois mêmes du royaume, proclamé Régent, car son père est gâteux.— Ma foi, tu as raison ! Je vais écrire à mon cousin. Il me trouvera la femme… et la fortune de mes rêves ! Je te récompenserai, maraud, de cette excellente suggestion.Le résultat de cette correspondance, ce fut ceci : le duc de Chartres invita Charles-Ferdinand chez lui, au Palais-Royal,