attendrons, pour parler de ces choses, un moment plus favorable… Nous sommes en plein air et…— C’est juste, Monsieur, admit la comtesse en se levant. Me voici redevenue normale. Je vais regagner mon carrosse… Il m’attend à deux pas d’ici. Mais avant de remonter en voiture, je dois prendre certaines décisions urgentes…Et, gracieuse, se tournant vers Rose Técla, elle montra du geste les tristes débris fumants du Théâtre de la Petite Reine :— Ne vous tracassez pas pour cela. Ramassez tout ce qui a pu échapper au sinistre et qui vous paraîtra précieux, même à titre de souvenir.« J’habite l’hôtel de Montboron, dans le faubourg Saint-Germain, rue de Grenelle. Ma maison vous sera ouverte, dès ce soir. Vous y souperez, vous y coucherez tous, tous !— Quoi ? s’effara Maman Toutou, bêtes et gens ?La comtesse se mit à rire :— J’aime souvent mieux les bêtes que les gens. Vous me montrerez vos chiens savants. Et dites à ceux qui vous entourent, ma brave femme, que cet incendie ne lésera personne… Je le prends à ma charge.— Ah ! Madame la comtesse !Sur ce, l’associée de M. Plouff s’enfuit en pleurant à chaudes larmes, sous le regard mi-attendri mi-amusé de la comtesse. Puis, redevenue grave, celle-ci s’adressa à Henri :— Monsieur de Lagardère, veuillez m’accompagner. Vous monterez en carrosse avec moi.Le garçonnet s’inclina, plein de grâce :— Madame, dit-il avec son habituelle gravité, les rigueurs du sort m’ont amené chez ces excellentes gens. Je serais ingrat en ayant l’air d’être si pressé de les quitter…« D’ailleurs, je me suis fait le protecteur de deux personnes : l’une est âgée, malade : Mme Bernard, qui a veillé sur ma mystérieuse enfance… l’autre est une petite fille, ma sœur adoptive, Armelle de Sauves…La comtesse sourit :— Je constate que vos raisons sont excellentes. Vous avez autant de cœur que de courage et de bon sens… À ce soir ! Vous souperez avec moi ! Que ne peut obtenir un Henri de Lagardère !Ce soir-là, ce qui, le matin même eût paru irréalisable, impossible et fol, se produisait quasi féerique, presque hallucinant…Dans une fastueuse salle à manger éclairée par des lustres de Venise, où quatre valets, en livrée prune galonnée d’or, se tenaient roides et attentifs, Armelle de Sauves et son protecteur fraternel soupaient en face de la comtesse de Montboron dont les séraphiques yeux bleus s’humectaient à voir le bonheur dont elle se faisait l’instrument.Nulle ombre, même légère, ne passait sur le front de ces deux enfants, jusqu’alors si éprouvés. Ils sentaient qu’une aube naissait, annonciatrice de jours meilleurs, de jours de luttes et d’épreuves peut-être, car la vie est un combat perpétuel, mais de jours, enfin, où ils pourraient être autre chose que de pauvres petits, réduits à gagner leur pain à la foire du Pont-Neuf, aux côtés de Maman Toutou, de M. Plouff et des chiens savants.Ces braves gens que la fille du marquis de Seignelay ne pouvait pas inviter à sa table étaient, pour l’instant, fort occupés à faire honneur à un plantureux repas en la joyeuse compagnie des valets et