de Cuba, le 6 décembre 1492.Trois ans après, une ville se bâtit, qu’on nomma Saint-Domingue, et qui donna son nom à l’île tout entière.Au nord de cette grande colonie espagnole s’élève une île plus petite. Les premiers navigateurs l’ayant aperçue ont songé à la carapace d’une tortue de mer gigantesque flottant, immobile, sur l’eau bleue. C’est l’île de la Tortue, dont Colomb fut le parrain.Elle a huit lieues de long, deux de large ; un canal, large de cinq à six milles, la sépare de Saint-Domingue. Une anse y donne accès : Basse-Terre. Port naturel où la main de l’homme a eu fort peu de travail à accomplir. Jusqu’à dix-huit pieds d’eau, des voiliers pouvaient s’y abriter ; dix vaisseaux de ligne y mouillaient à l’aise. Ailleurs, ce ne sont que criques, peu abordables ou calanques sans accès.Louis XIV envoya à la Tortue l’ingénieur Blondel, qui fit de Basse-Terre l’ouvrage défensif français le plus important des mers antillaises.La Tortue n’a pas de rivières, mais autour de ses sources très nombreuses se presse une magnifique végétation au feuillage vert sombre et brillant : figuiers, bananiers, palmistes peuplés de colibris, de perroquets et d’aras. Sur l’eau couleur de lazulite, l’île, grâce à cela, paraît toute verte.Là croît aussi un arbre terrible, le mancenillier. On a dit et écrit, à tort, que ceux qui dormaient à son ombre ne se réveillaient pas. La vérité est plus prosaïque. Ses fruits, sortes de petites pommes, sécrètent un suc extrêmement vénéneux. Les Indiens en trempaient la pointe de leurs flèches : la blessure ainsi faite était mortelle.Les premiers Blancs qui, par ignorance, se laissèrent tenter par l’aspect de ces pommes, connurent un supplice horrible. Ceux qui en avaient trop consommé moururent sans rémission, après de lentes tortures. Quant aux autres, il fallut les lier à un arbre, afin qu’ils ne puissent ni boire ni manger pendant trois jours.C’est vers Basse-Terre que se dirigeait L’Étoile des Mers.Olivier apprit bien d’autres choses en écoutant parler Tourmentin.— Vous constaterez, disait celui-ci, que notre nouvelle patrie est aussi celle des crabes : blancs, gris, roses, rouges… C’est, avec la tortue qui abonde là-bas, la providence de tous. Certains maîtres queux attendent l’époque de la mue, où la carapace de ces crustacés devient molle. Ils font frire l’animal. C’est un régal des rois. Les homards grouillent aussi.— Sans me déclarer un goinfre, admit Olivier de Sauves, je ne fais fi de la bonne chère. C’est pourquoi je garde l’espoir que la Tortue permette de varier l’ordinaire par un peu de viande : gibier ou volaille.— Vous serez servi ! Nous avons là-bas des sangliers en quantité, et aussi des pigeons ramiers. Les sangliers sont peu semblables à ceux d’Europe : ce sont plutôt, comme on les appelle, des cochons marron sauvages. Quant aux ramiers, ils nichent en tel nombre dans les forêts qu’en un seul jour un chasseur peut ramener une centaine de ces bêtes ailées. Peu après la découverte du Nouveau-Monde, Espagne et Portugal se partagèrent ces contrées magnifiques. L’étendard bleu fleurdelysé du roi de France flotta un jour sur l’îlot de