», songea Olivier en voyant tout cela.Le père d’Armelle vit devant lui un Gascon pur sang : vif, alerte, la flamme aux yeux. Monbars avait de la prestance et de la vigueur.Il ne daigna pas jeter les yeux sur l’inconnu, le misérable « engagé » que lui amenait Tourmentin, qu’il embrassa. Ses terribles sourcils se hérissèrent soudain au moment où le capitaine fit l’éloge de son ami.Alors seulement Monbars, sans regarder Olivier de Sauves, prit la peine de dire :— Commander un brick par gros temps n’est pas si sorcier après tout ! Bien des gens savent faire cela.« Ce qui m’intéresse, c’est l’abordage.« Je consens, Tourmentin, à faire le nécessaire pour t’obliger. Cet homme, si tu y tiens, sera ton « matelot », sans avoir été ton « engagé » pendant les trois ans fatidiques.« Mais…Il s’arrêta, toisa Olivier de Sauves resté debout et droit.— D’abord il lui faut un nom. La ligne passée, chacun perd son patronyme. Il a l’air d’un Flamand, avec son teint rose, son œil bleu, sa moustache blonde… Je l’appelle donc Flamanco.Et s’adressant au gentilhomme poitevin, il lui dit avec vivacité :— Dès que L’Étoile des Mers aura déchargé sa cargaison, elle sera sous tes ordres. Si tu flanches, attends-toi à être pendu à la grande vergue de ce bâtiment. Bonne chance, Flamanco !Et il lui tendit la main.Olivier la prit, la serra et se mit à rire.— Qu’as-tu ? demanda rudement Monbars.— M’est-il permis, en vous disant…— En te disant, rectifia le flibustier.— En te disant ma gratitude, reprit Olivier, et en t’assurant de mon courage, m’est-il permis de te demander si je serai seul maître à mon bord ?— Après Dieu, oui !— Si je serai seul juge de mes actes ?— On te demande seulement ceci : ramener à la Tortue des prises importantes.— Tu seras satisfait !— Pense à la corde ! Trois mois après, à Basse-Terre, on ne désignait plus Flamanco que sous ce sobriquet flatteur : « le gentilhomme de mer ».Cela vaut d’être expliqué.Quatre jours après son entrevue avec Monbars l’Exterminateur, l’ancien traîneur de rapière de la Foire d’Embauche s’installait à bord de L’Étoile des Mers en compagnie de son inséparable Tourmentin. Il avait déjà constaté que le brick comportait un armement sérieux en canons et caronades. Il passa une inspection minutieuse des moyens d’attaque et de défense de son bateau.Un nouvel équipage lui fut donné, que renforça une troupe, affreuse à voir, de solides garçons, aptes à manier le fusil-boucan et la hache d’abordage.Quand tout fut paré, on signa une charte-partie, où tout était prévu. Le capitaine devait être obéi automatiquement. À part cela, l’égalité régnait à bord. Égalité poussée si loin qu’à table, tel « Frère de la Côte » pouvait revendiquer la portion du commandant s’il la trouvait préférable à sa propre pitance.Les bénéfices étaient mis en commun, mais on devait rembourser les frais de celui qui avait avancé l’argent nécessaire à l’expédition, en l’occurrence Tourmentin. Une prime de cent écus récompensait toujours celui qui avait découvert et signalé l’ennemi.Dans la « Société » ainsi formée,