à son messager.Le lendemain, transformé, rajeuni, croyant déjà tenir Armelle dans ses bras, Olivier de Sauves arpentait le pont de L’Étoile des Mers dont il surveillait l’armement. Par une grâce du destin, c’est comme capitaine de ce brick qu’il allait rentrer en France, après avoir été embarqué et jeté dans l’entrepont ainsi qu’une simple marchandise…Mariposa l’accompagnait, à la fois contente et inquiète… Si on lui volait son bien-aimé, en France ?Depuis des semaines et des semaines, la patronne du Veau qui tette se morfondait, au Havre, chez son époux, associé et complice Godefroy Coquebar, officiellement « épicier », mais faisant les métiers qu’on sait, en sous-main.La belle vipère ne décolérait pas.D’abord parce que son cabaret louche, source importante de revenus, demeurait clos, et ce, par décision du lieutenant de police. Elle perdait, par là, le moyen de voler de la chair humaine, d’expédier, aux Antilles, fusils-boucan et poudre de flibuste. Elle se voyait dans une inaction démoralisante. De plus, sa cour canaille et loqueteuse lui manquait…Ensuite, il faut bien l’avouer, Myrtille détestait son mari, resté toujours, de façons et d’âme, l’ancien cabaretier de Niort, âpre, faux, rusé, sans délicatesse et assez brutal.Godefroy s’était senti flamber en revoyant celle qui portait son nom. Cette élégante, cette aristocrate aux yeux noirs, à la peau de jasmin, réveilla ses instincts. Il se souvint des jours, si brefs, où il avait été vraiment le mari de cette adorable et volcanique personne. Il pria, cria, exigea, menaça… En pure perte !La jeune femme crut pouvoir sourire de ces façons. Elle avait maté les malvoulants, les assassins et les escrocs de la cour Grobier, et régné, impudique, provocante, mais intangible, parmi la racaille du bouge de la rue Ballu.Mais Coquebar ne se laissa pas impressionner. Il sentait maintenant avoir barre sur son épouse. Ne revenait-elle pas quinaude de la capitale ? Ne craignait-elle pas d’avoir perdu la faveur de Mme de Maintenon ?Trop longtemps, le drôle avait subi la dictature insolente de Myrtille. C’était fini. On allait bien le voir ! Après une scène violente de reproches commerciaux et d’insultes conjugales, l’épicier tomba sur sa femme à bras raccourcis. C’était un petit homme, mais nerveux et râblé. Il triompha de la rage de Myrtille, marquée de bleus… Dès lors, celle-ci dut subir la loi de son mari.En son dégoût et sa rancune, celle qui avait été la fiancée éphémère d’Olivier de Sauves évoquait son unique amour. Elle avait eu vaguement, à Paris, des nouvelles de lui ; depuis qu’elle se trouvait au Havre, des flibustiers l’avaient mieux renseignée. Elle connaissait sa réussite et en était fière doublement : comme amoureuse et comme commerçante.Or, un jour clair qu’elle était montée aux entrepôts de Coquebar, sis à mi-côte, on s’en rappelle, dans le faubourg d’Ingouville, et se divertissait à voir, la mer étant haute, le mouvement des navires, elle frémit soudain et s’empara d’une lunette de Galilée. Rêvait-elle ? Non, elle ne se trompait pas ! Un brick magnifique allait entrer dans le port. Le pavillon de la Tortue, éployé par le vent du large, s’affirmait, aux côtés de celui