de Myrtille. Il lui devait sa vie et son pain. On lui passait déjà la corde au col… Soudain arriva un ordre du Roi : il était gracié. La tenancière du Veau qui tette parut presque aussitôt, l’emmena, lui dit l’avoir sauvé, et lui offrit de le protéger toujours, s’il jurait de lui obéir aveuglément. Trois jours après il obtenait la place de cocher des morts… Il fut dès lors son serviteur le plus fanatique.Grâce à cet homme, les hardis garçons et les saines jeunes femmes capturés par la pourvoyeuse de la Flibuste quittaient discrètement les lieux sous un suaire…Les captifs de Dame Myrtille n’allaient point à la célèbre Morgue du Châtelet. Le cocher des morts remontait la rue Ballu, prenait la ruelle Saint-Germain-l’Auxerrois, vers le Louvre, tournait à gauche et se trouvait alors dans la rue de l’Arbre-Sec. Là il s’arrêtait, descendait de son siège devant un haut portail, jetait un coup d’œil, écoutait…Rassuré enfin, il poussait la grande porte de bois qui cédait aussitôt, permettant d’apercevoir une cour pavée. C’était celle de l’ancien hôtel d’Athis, devenu entrepôt de marchandises à destination des Antilles, via Le Havre.Le cocher prenait la bride de son cheval, faisait entrer sa voiture dans la cour, refermait le portail, à l’aide d’une forte barre de fer et de verrous. Il réveillait le concierge, un colosse… Ce cérémonial servit pour Olivier.On retira son corps insensible du fourgon où gisaient une vieille femme éventrée, tripes dehors, un garçonnet noyé dans un puits, une servante énorme morte d’un coup de sang et un clochard, comme on dit aujourd’hui, trouvé, la gorge ouverte, dans ces taudis de la Cour Grobier, en plein fief de Myrtille.Le jeune homme fut porté, au rez-de-chaussée, dans une vaste pièce encombrée de paquets et de ballots étiquetés…À l’aube, on le mit dans un chariot, sous des couvertures. Des colis savamment disposés s’entassèrent autour de lui, s’étagèrent, lui ménageant l’air nécessaire à sa respiration. Quand Olivier de Sauves reprit conscience, il ne put croire le témoignage de ses yeux. Il se trouvait dans une sorte de dortoir, aux murs passés au lait de chaux, mais où des hamacs accrochés remplaçaient les lits habituels.Le soleil pénétrait par deux fenêtres ogivales, un jaune soleil levant, et aussi une odeur que le jeune homme ne pouvait pas ne pas reconnaître.— La mer… murmura-t-il, la mer !Et soudain, il la vit : barre verte, fascinante.Il n’eut pas le temps d’observer ni de réfléchir davantage. Une porte venait de s’ouvrir bruyamment et une voix de stentor retentissait :— Matelots ! Tous debout !On entendit des grognements, des cris, des rires, une toux. Mais personne ne s’attarda. Chacun sauta sur ses pieds. Olivier crut bon de faire comme les autres. Il vit bien qu’il n’était pas parmi des gens de robe ou de cour. De rudes lascars l’entouraient, des marins velus aux mains calleuses ; certains portaient des boucles d’oreille.Nul ne s’occupa de lui, n’eut même l’air de remarquer sa présence. Certains allumèrent leur pipe, d’autres commencèrent à se raser, d’autres allèrent se laver la tête, le torse et les bras dans