se revit suivant les deux criminels, luttant avec l’un d’eux, parmi les flots noirs, tandis que, sur la berge, l’autre courait en lui lançant de grosses pierres pour le faire couler. Alors il conclut, tout joyeux :— Je les tiens ! Ils sont à moi !Aussitôt, sa voix emplit la salle :— Il y a cinq ans, bandits, que, par une nuit pareille Lagardère vous arracha une innocente fillette blonde que vous aviez jetée à l’eau : Armelle de Sauves ! Mais Lagardère, alors, n’était qu’un garçonnet réduit à ses seules forces.« Homme, aujourd’hui, il vient vous deman…Sa voix fut couverte par une clameur. Sur les indications de Dame Myrtille, on devait dépêcher proprement ce jeune Lagardère, sans fracas et sans cris. Les bravi l’avaient bien spécifié à leurs complices : « En silence, hein ? » Pourquoi criaient-ils donc ?Parce qu’un événement stupéfiant venait de se produire qui leur arrachait des imprécations.Un loqueteux, en jouant des coudes, avait réussi à se faufiler aux côtés de Joël et de l’Estafé, et là, rejetant son manteau râpé et malodorant, il apparaissait svelte et jeune, vêtu avec élégance, botté, l’épée en main et s’écriait d’une voix forte :— Lagardère, qui que tu puisses être, je suis ton second, hardi ! Ces marauds sont perdus !D’un saut prodigieux, il avait franchi la table et se trouvait aux côtés d’Henri assez surpris.Alors on entendit le Petit Parisien prononcer ces paroles ahurissantes :— Monsieur, je vous remercie. Mais votre appoint me fait un peu honte… Maintenant, nous allons être trop forts !Sur ce, il saisit un escabeau, puis l’autre, et deux cris de douleur retentirent, deux canailles s’écroulèrent, au premier rang.— Chargeons-les ! clama Joël.En réponse, Henri sauta lestement sur la table, vingt épées le menacèrent aussitôt tandis qu’il disait à son compagnon imprévu, lequel s’escrimait contre une dizaine d’adversaires enragés :— Monsieur mon second, ces lames ne sont point dignes de nous ! Leur vue m’écœure ! Amusez vos piqueurs et lardeurs, je châtie deux ou trois criminels, et nous gagnons la porte avec une lente hâte.Ayant discerné L’Estafé, Henri négligea tout pour lui courir sus. Il écarta trois rapières, bondit, se rapetissa, se détendit, ressort vivant, et pointa sa rapière avec un cri de joie.L’Estafé avait la gorge traversée, de la carotide droite à la carotide gauche ; le sang jaillit inondant Joël qui recula lâchement, tout pâle.C’était un excellent escrimadore, l’un des élèves favoris de Cocardasse et de Passepoil.Marc de Remaille se jeta devant lui.Pourtant, dès les premières passes, il sentit la maîtrise de Lagardère et craignit pour sa vie. À son tour, il rompit, et sa pointe se perdit parmi les autres menaçant la poitrine d’Henri.Celui-ci se retourna, prompt comme l’éclair, s’empara du lourd piot d’étain posé sur sa table et le projeta sur l’une des faces qui grimaçaient de haine devant lui. Ce furent un écrasement, un éclaboussement rouge où se mêlaient le vin et le sang et un cri d’agonie : l’homme avait l’arcade sourcilière fendue.— Arme encore trop noble pour un tel sire, gronda Henri que prenait la violente colère