rendre compte. Aussi, y ayant découvert une sorte de guérite vide et qui devait servir à un marinier, il y déposa l’enfant, toujours évanouie, et s’éloigna du train, prêt au combat.Il était temps. S’il y avait eu le moindre éclairage, ou si un rayon de lune avait pu s’insinuer entre les nuages opaques, il se fût mis en défense sans tarder, mais c’était partout des ténèbres d’Érèbe. Néanmoins, ses yeux, à peu près accoutumés à cette obscurité, crurent revoir la boule remarquée l’instant d’auparavant. Comme il cherchait à l’éviter, cette boule disparut. Puis, instantanément, il sentit ses deux pieds pris dans un étau et il dut plonger, entraîné qu’il était par un grand poids.Malgré sa vigueur et son habileté, le pauvre enfant, appelé de force vers le fond, eut un instant d’angoisse. Comment allait-il s’y prendre pour s’arracher aux prises de son adversaire ? Un homme, après tout, un homme robuste et paraissant familiarisé avec toutes les pratiques de la natation…Or, il était épuisé, lui, après ses recherches faites sous ces eaux tourmentées, après sa pêche miraculeuse et la récidive de ses plongeons, avec sa demoiselle inanimée, afin d’éviter d’être lapidé et de prendre chasse devant l’assassin acharné.Avec une ténacité courageuse, dont on n’eût pu croire capable un aussi jeune garçon, Henri donna une secousse désespérée qui dégagea sa jambe droite, l’autre restant coincée comme par une « barre de justice ». Mais les deux mains d’Henri étaient libres. Tout en ménageant sa respiration, il eut une agréable surprise, en ayant la prescience des efforts que faisait maintenant son antagoniste pour regagner la surface et reprendre haleine.Alors, joyeux, il remonta d’un bond, tout en gardant la position verticale, de façon à maintenir son adversaire dans l’élément d’asphyxie.C’était bien calculé. Les doigts noués autour de sa cheville se détendirent.En remontant à l’air, Joël de Jugan aspira tout ce qu’il put, appela à l’aide la vague silhouette de la berge et se laissa entraîner par le flot tumultueux. Cette fuite vers le Pont-Royal ne pouvait satisfaire Henri. Il ne devait pas permettre l’éloignement du champ clos. Ceci pour deux raisons : en premier lieu, parce qu’il lui fallait revenir au plus vite à la fillette ; ensuite, il avait l’obligation d’en terminer sans désemparer pour être à l’abri d’un retour offensif. Il lui avait semblé deviner un complice en quête d’une barque.Il importait de ne pas permettre au bandit de s’esquiver et d’en terminer sur place. Il fonça donc dans l’eau impétueuse pour lui couper la retraite. L’autre lui envoya un coup de garcette sur le front. Bien qu’en partie aveuglé, il crispa, dans les cheveux passant sous sa main, ses doigts nerveux.La lutte reprit, sauvage, acharnée ; heureusement pour le petit forain, la première attaque n’avait pas été favorable au bandit de Myrtille. Forcé de se soutenir, il lui fut impossible d’opposer ses bras au petit poing de fer de l’exaspéré sauveteur. Ce dernier lui pilonna le menton avec une telle furie qu’il perdit le sentiment et coula, juste au moment où une barquette se détachait de la rive du Louvre.Malgré sa fatigue,