homme à faire taire les canons, quand ils doivent parler, ni à hésiter à payer de ma personne, le sabre d’abordage au poing.Alors Tourmentin se frappa le front :— J’ai une idée ! On peut arranger cela.Il ne voulut pas en dire plus long. Deux jours après, il déclara d’une voix joyeuse à son matelot :— Le Gouverneur nous attend ! Il veut sans doute te dire d’excellentes choses, car Monbars lui a parlé longuement de toi.Jean Ducasse avait alors quarante-deux ans et était officier de vaisseau. Depuis une année, il représentait, devant les « Frères de la Côte », l’autorité royale. Son prestige, déjà grand à cette heure, allait s’affirmer encore.Né dans le Béarn, il conçut, tout jeune, un goût très vif pour les choses maritimes ; à quatorze ans, ne pouvant résister aux voix captivantes des sirènes, il entrait dans la flotte. À vingt-neuf ans, il ressentait la joie inexprimable de commander un navire de guerre, de par le Roi.Le commandant Ducasse habitait le port de la Tortue, car Basse-Terre, la principale agglomération de l’île, ne pouvait offrir un logis décent au Gouverneur. Cette ville, si on peut l’appeler de ce nom imposant, consistait en ajoupas, sortes de cabanes faites de planches et de branchages, où demeuraient quelques boucaniers ou de maisons d’« habitants » appelées cases.Ces cases étaient construites avec des fourches d’arbres sciés et plantés en terre. Sur les fourchons se plaçait une pièce de bois dite faîte. Autour, d’autres fourchons, moins hauts, portant des filières. Pour combler les vides, on clouait des planches ou travers. Ensuite, on matelassait le tout à l’aide de feuilles de palmier, de roseaux ou de cannes à sucre.Chose bizarre : les habitants ne dormaient pas dans les cases, mais bien à l’extérieur, à l’abri d’une palissade faite de planches de palmiers ; leurs couchettes, posées sur des fourches, à deux ou trois pieds du sol, offraient des matelas emplis de feuilles de bananiers. Une tente de toile protégeait le sommeil nocturne ou la sieste.Le port où se tenait le commandant Ducasse offrait, en contraste avec Basse-Terre, l’image du confortable sinon du luxe.Le Gouverneur portait perruque, habit brodé, bas de soie, épée en verrou, exactement comme s’il allait se rendre à Versailles ou même chez quelque belle amie.Jean Ducasse reçut très bien Tourmentin et Flamanco. Après les avoir priés de s’asseoir et avoir fait apporter des rafraîchissements, il s’adressa au père d’Armelle en ces termes, qui contrastaient si fort avec les usages des « Frères de la Côte » :— Monsieur, j’ai ouï parler de vous par M. de Monbars, et je vous avoue tout net que ma sympathie vous est acquise.« J’ai regretté vos tribulations, admiré votre courage, loué votre modération. Aujourd’hui, je déplore de savoir qu’un si galant homme, qu’un marin aussi expert et aussi vaillant vive dans un constant chagrin.« Être séparé d’une fille tendrement aimée et encore dans le jeune âge est certainement plus douloureux que d’avoir à déplorer la perte d’une femme ou d’une maîtresse.« Consolez-vous. Je crois que vous pourrez, avant peu, revoir votre Armelle adorée !La