de sa patronne.— Idiot ! Crétin ! Fripouille ! Hors d’ici tu seras condamné à être pendu, et je n’irai certes pas couper ta corde, sinon pour m’en faire un porte-bonheur !Et, devenue Gorgone, les cheveux dénoués, elle mit à la porte ses deux bravi à coups de pied, à coups de poing tout en hurlant :— Gertraud ! Gertraud ! Des sels ! Je sens que je vais me trouver mal ! La nuit porte conseil, même quand elle est mauvaise. Et celle que passa l’associée de Godefroy Coquebar fut exécrable. Elle redoutait à l’extrême les suites de l’affaire. Jamais jusqu’alors le sang n’avait souillé, sinon dans des échauffourées d’ivrognes, la robe de Dame Myrtille. Si le sauveur de la petite fille bavardait, s’il avait vu l’Estafé et Joël sortir du cabaret, tout était à redouter, tout !Myrtille disait :— La marquise ne me sauverait pas ! Cette femme pieuse, au contraire, tiendrait à voir punir la meurtrière d’une fillette !Au jour, elle fit venir dans sa chambre les deux responsables. Ils la trouvèrent au lit, bien coiffée, délicatement fardée, l’œil sombre mais sans orage. Elle ne montrait d’elle-même que son visage et ses mains. N’avaient-ils pas échoué dans cette mission si simple ?Elle leur confia ses pensées. L’affaire pouvait tourner très mal si le jeune et mystérieux protecteur de la gamine se mettait à bavarder. Pour Joël et l’Estafé, c’était le gibet. Pour elle-même, la fermeture du Veau qui tette et de multiples ennuis avec la police :— Je m’en tirerai toujours, affirma-t-elle, parce qu’une très haute protection s’étend sur moi. Vous êtes les plus menacés, mes amis !« Votre intérêt est donc de retrouver le garçon qui vous a joué ce tour… pendable, c’est le mot. Donc, à partir de maintenant, je vous relève de votre garde au Veau qui tette. D’autres seront à ma disposition.« Pour sauver votre peau, vivez dehors ! Votre temps doit se passer à épier, à écouter.« Un détail : la gosse s’appelle Armelle, Armelle de Sauves… Ouvrez vos oreilles, hein ?« Elle est seule au monde, puisque son père a été envoyé au four hier soir.L’Estafé demanda :— Que faire, Madame, si on met la main sur les deux gosses ?Myrtille décréta :— L’un de vous restera en faction, prêt à suivre la piste s’il le faut, l’autre viendra dare-dare m’avertir. Ce jour-là, je vous rendrai mes bonnes grâces.Ayant dit, l’épouse de l’épicier havrais congédia ses hommes de main d’un geste royal, celui qu’elle avait appris, sans doute, de sa protectrice secrète, si haut placée.Dès lors, au Veau qui tette, on ne vit plus les deux bandits qu’aux heures des repas. Ils passaient leurs journées en plein air, bayant aux corneilles et l’ouïe tendue. Nous ne les suivrons pas dans leurs recherches.Au fur et à mesure que passaient les jours, comme Dame Myrtille, ils se rassuraient. La police ne bougeait pas, donc on ne l’avait pas informée. Après tout, songeaient-ils, le sauveteur de la blonde fillette ignore sans doute d’où nous sortions, cette nuit-là ? Il a pu nous apercevoir seulement sur le