de Mariposa touche la sienne, qu’il rase avec soin chaque matin. Soudain, fougueuse, une bouche cherche la sienne et s’y maintient.— Je t’aime, je t’aime ! roucoule Mariposa.Alors, elle se sent saisie à la taille, enlevée, emportée… L’irrésistible instinct s’est emparé du jeune homme…À la porte de sa cabine, il s’arrête net. Le souvenir d’Armelle le hante. Un jour, peut-être, sera-t-elle ainsi, dans la nuit, sur le pont d’un navire flibustier… Il remet sur ses pieds l’Espagnole toute surprise.— Qu’avez-vous ? demande-t-elle.— Un scrupule, répond-il en s’inclinant. Les lois de la Côte m’interdisent d’épouser une fille des Espagnes… en ce cas…Mais deux bras se nouent autour de son cou, tandis que gémit une voix chaude :— Qu’importe ! Soyons heureux !— Décidément, songeait la formidable et bénigne Maman Toutou, la venue de la Petite Reine semble nous avoir porté bonheur… Depuis que cette enfant a été arrachée au flot empesté de la Seine par notre Henri, les recettes ont atteint un niveau impressionnant…« Cette mignonne plaît à la foule oisive ou préoccupée. On se presse à la parade.« Elle danse, elle chante, elle envoie des baisers avec une grâce qu’envieraient bien des enfants de la balle ayant grandi entre père et mère… N’est-ce pas, monsieur Isidore ?L’interpellé, fort occupé à se raser non loin de là, sursauta et un peu de sang stria sa joue. Le mime, on le sait, était nerveux comme un chat et né trembleur, trembleur incurable. Tout l’effrayait. Henri disait de lui : « Il a peur de son ombre ! » C’était vrai. Ne venait-il pas de tressaillir et de s’épouvanter au son de la voix familière et cordiale de son associée ? S’étant repris et gourmandé intérieurement, il demanda, non sans bon sens :— Pourriez-vous, madame Rose, m’accorder un supplément d’information ?— À quel propos ? fit Maman Toutou.— Eh ! déclara l’inimitable paillasse, puis-je répondre à une question restée en l’air ?La dresseuse de chiens se recueillit fortement et, enfin, éclata de rire :— C’est vrai ! Je me parlais à moi-même, et vous ignorez mes réflexions. Je me disais donc, mon cher Plouff, que tout allait à merveille depuis le soir où la gente Armelle a été amenée ici.M. Plouff hocha la tête et nasilla, tout en étanchant le sang de son écorchure.— Bien… fit-il enfin… trop bien même !— Comment ! s’indigna Rose Técla.Le clown prit un air lamentable.— De même que la santé est un état précaire ne présageant rien de bon, le succès annonce la prochaine débine et le bonheur d’inimaginables ennuis ou épreuves. C’est couru.— Vous êtes gai ! railla Rose Técla.— Je connais la vie, s’obstina M. Plouff.Maman Toutou haussa les épaules, tandis que le mime reprenait son rasoir.Depuis quelques jours, sans vouloir l’avouer, il broyait du noir. Un bizarre pressentiment le tourmentait. Il se disait :— Un événement va se produire… une chose qui changera ce qui est…Or, pour être heureux, M. Plouff avait besoin de stabilité. Il trouvait alors que tout allait bien ainsi, dans le meilleur des mondes, sans doute était-ce là un des tours que