matin, tandis qu’elle s’activait autour de Doria, attentive à sa toilette matinale, celle-ci, qui lui faisait une entière confiance, se prit à lui dire rêveusement :— Je ne sais à quel parti me résoudre… Mon cher mari, comme moi-même, connaît les affres de l’indécision… C’est assez cruel. Peut-être ton bon sens béarnais pourra-t-il nous tirer d’embarras ?— Je suis de tout mon cœur à Madame, s’empressa de répondre la camerina. En quoi puis-je lui être utile ?Tout en peignant doucement sa belle toison ensoleillée, Doria répondit :— Il s’agit de l’avenir de mon fils… Tu ne l’ignores pas, Suzon, nous sommes légitimement pourvus du duché de Guastalla et nous n’avons qu’à prendre la peine d’aller là-bas jouir de notre possession… Mais, et cela nous arrête, le cher duc de Mantoue nous a proposé un modus vivendi… une façon de nous arranger, si tu veux.« Il regrette un peu, par esprit de famille, de voir ce riche duché passer en des mains non italiennes… Et je ne serais pas du sang princier des Gonzague si je ne partageais pas un peu sa manière de voir…— Seulement, fit Suzon, Madame est aussi la mère du mignon Henri de Lagardère…— Et c’est bien pour cela que j’hésite.— Je connais Madame. Elle ne peut songer à dépouiller son fils chéri, cet innocent !— Il ne s’agit pas de le frustrer de son dû. Mon cousin de Gonzague propose une transaction… cordiale, amicale… Avec l’agrément du roi, il serait duc de Mantoue et Guastalla. Il verserait à mon mari une forte somme, puis une grosse rente. Avec cette fortune, René pourrait devenir duc de Lagardère et pair de France, et notre Henriot serait prince de Guastalla.— Mais, s’écria Suzon enthousiasmée, cela serait parfait, ainsi !Doria secoua négativement sa belle tête blonde, puis soupira :— Je m’inquiète surtout comme épouse et comme mère… Le roi de France est entraîné dans de fréquentes guerres, tandis que l’Italie demeure tranquille et douce.« Tu ne connais pas, Suzon, le sang des Lagardère ! L’épée au poing, ces hommes deviennent des démons de bravoure ! Ils provoquent la mort, le rire aux dents, l’éclair aux yeux, le défi aux lèvres. Le jour où mon mari sera duc, il commandera un régiment, et c’en sera fait de notre vie si heureuse ici. Nous habiterons Paris, Versailles ou une ville frontière, dans le nord maussade et brumeux. J’en frémis !« Et quand j’en aurai fini de trembler pour mon mari, il me faudra craindre pour mon fils !— En ce cas, émit Suzon, que Madame suive l’impulsion de son cœur, tout bonnement, car ceux qu’elle chérit seront, en effet, moins menacés en Italie qu’en France.— Ah ! se lamenta Doria, tu penses juste, Suzon, mais je ne voudrais cependant pas peiner le duc de Mantoue ! Dans la nuit qui suivit, la brune chambrière, ne croyant pas mal faire, répéta au quidam cette conversation. Il feignit de n’y prendre aucun intérêt et même d’être importuné du verbiage de sa fiancée.— Au diable ! dit-il, les bavardages féminins. Embrasse-moi plutôt, ma chatte noire !Le lendemain,