bois ; ils l’arrosaient de citron, la saupoudraient de sel, de poivre, de piment. Pour la fumer, ils faisaient brûler des peaux jetées dans le feu.Cette viande ainsi préparée avait l’aspect engageant et la couleur vermeille du jambon d’York ; elle avait un goût exquis et pouvait se conserver de longs mois au sortir du boucan. Certains chasseurs n’allaient pas si loin : ils mangeaient toute crue la chair des animaux tués.Un jour, tandis que, rapide, tombait la nuit tropicale, sans crépuscule, Olivier et son amie buvaient, dans une ajoupa, en compagnie de leurs amis boucaniers, quand parut un « Frère de la Côte », un brave de la Flibuste.Il avait fait des lieues à pied, dans la forêt vierge, accompagné seulement de ses chiens.— Flamanco ! cria-t-il. Je cherche depuis deux jours le camarade Flamanco ! Qui l’a vu ?Olivier se dressa, tout pâle, pensant à sa fille :— Le voici, Compagnon !L’autre lui tendit la main et dit :— Le Gouverneur te demande sans délai. Il paraît que c’est pour une affaire de haute importance. Je n’en sais pas plus long !Il s’étendit aussitôt sur le sol et tomba dans un profond sommeil, que Flamanco envia toute la nuit. La préoccupation l’empêcha de trouver le repos. À l’aube, il réveilla Mariposa et tous deux se mirent en route, sous la conduite d’un boucanier, afin de regagner les trois rivières d’où une barque les conduirait à Basse-Terre. Le commandant Jean Ducasse a tout de suite pris les mains d’Olivier :— Cher ami, soyez content. Je vous envoie en France : vous verrez M. de Pointis, vous aurez même une audience du Roi !Le jeune homme chancelle de joie, tandis que le Gouverneur lui donne certaines explications, que nous résumons.Pour en finir avec les Espagnols, le cabinet de Versailles s’est décidé à s’allier avec les Flibustiers de la Tortue. Il a, pour cela, donné pleins pouvoirs à Jean-Bernard Louis Desjean, baron de Pointis. C’est un excellent marin qui s’est distingué dans l’escadre de Duquesne, notamment devant Alger, et que l’amiral de Tourville a vu à l’œuvre, au combat de Beachy-Head (1690). Il est maintenant chef d’escadre et Gouverneur, pour le Roi, des terres à conquérir.Ducasse a besoin d’un homme sûr, pour se mettre en rapport avec le baron de Pointis, d’un homme, aussi, que Louis XIV puisse recevoir et écouter secrètement.— Je sais, dit-il, que le baron de Pointis est un chef expérimenté, mais je n’ignore pas certains défauts de sa nature. Il a l’esprit d’intrigue, le goût des honneurs, la soif de l’argent ; volontiers hâbleur, il repousse certains scrupules.« Vous êtes le seul homme, Monsieur de Sauves, que je puisse lui opposer.« Vous saurez concilier, j’en suis certain, le service du Roi et les intérêts légitimes des Compagnons de la Tortue. Ceux-ci ont leur fierté. Ils tiennent à leur indépendance. Ce sont des gens, vous le savez, qui ne craignent ni les fatigues, ni les dangers, ni la mort. Mais ils entendent demeurer des alliés, non des auxiliaires gagés ou des sujets.D’ailleurs, le Gouverneur remit des rapports et des notes