l’ange doré qu’il recherchait. Mais il ne revoyait nulle part ce visage émouvant.Le hasard de sa promenade lui fit remonter la rue Ballu. Il fut intrigué par la première construction qu’il aperçut, à sa gauche, presque au coin du quai de la Ferraille. Elle était cubique et comme aveugle, sans fenêtres… Il lui sembla, était-ce une illusion ? entendre des pas, des jurons, une bousculade derrière ses mystérieuses et noires murailles.Puis l’hôtel de Cinq-Mars, clos jalousement, attira aussi son attention :— Pourquoi toutes ces précautions ?Il flairait de louches tractations, de sombres choses, tout ce que pressentait, sans trop pouvoir le préciser, sa nature droite et noble.Enfin, comme, songeur, il atteignait l’angle de la rue Saint-Germain-l’Auxerrois, il fit un bond subit, un vrai bond de fauve surpris dans la jungle natale et s’embusqua.La porte du cabaret du Veau qui tette venait de s’ouvrir avec violence, projetant à la fois, sur le lugubre carrefour, la clarté des chandelles du bouge et des éclats de voix canailles.En se dissimulant ainsi, Henri avait obéi à une sorte de mouvement réflexe propre à son tempérament : il était « en chasse ». Un rien l’alertait… Ses gestes précédaient ainsi sa pensée.De son coin, il vit deux hommes sortir de l’antre bachique et criminel.Le premier, de taille moyenne – c’était l’Estafé – portait sous son bras gauche un paquet oblong. L’autre, Joël de Jugan, tenait à la main une rapière.La porte du cabaret refermée d’un coup de pied, le colosse bas-breton et son acolyte marchèrent vers la rue des Trois-Maries, en regardant à droite et à gauche, avec prudence. Ils tournèrent ensuite à gauche, allant vers le Pont-Neuf.Intrigué, le Petit Parisien se mit à les suivre.— Quel coup manigancent-ils ? Je n’ai vu leurs traits qu’à la lueur avare d’un quinquet, et pourtant je les tiens, d’ores et déjà, pour du franc gibier de potence.Joël de Jugan et l’Estafé dépassèrent la Samaritaine dont les pilotis faisaient clapoter l’eau rapide de la Seine grossie par une crue récente.La nuit pesait sur toutes choses comme un drap mortuaire. Le lieu était désert.Henri, à demi-courbé, se faisant invisible, s’était glissé en rasant les murs, prêt, s’il le fallait, à se confondre avec eux. Après avoir passé la Samaritaine, il s’arrêta soudain, imitant ceux qu’il pistait depuis dix minutes. Il se disait :— Ces deux escarpes ne sont pas venus ici pour rien… Vais-je leur tomber dessus comme la foudre ? La surprise aidant, je compte pouvoir m’emparer du colis suspect trimballé par ce grand flandrin et en avoir le cœur net !« Ce paquet me paraît…Il n’eut pas le temps d’achever d’exprimer sa pensée. Parvenu à la quatrième arche, c’est-à-dire juste au milieu du premier bras, l’Estafé avait fait un geste, celui de lancer quelque chose par-dessus le parapet de droite…Il y eut un « floc » sinistre.— Délicieuse soirée, gouailla Joël. Bon voyage !— Et bien des choses chez toi ! salua l’Estafé.Ils attendirent quelques secondes, se serrèrent la main et ils allaient se retirer, contents d’eux-mêmes, quand le Breton saisit le bras de son compagnon et lui demanda,