car cet excellent homme, en vous écrivant, avait un large sourire aux lèvres, et vous savez qu’il est assez avare de sourires…François-Charles Henri, prince de Gonzague et duc de Guastalla va mourir…Le poison des Médicis avait fait son atroce métier de toxique lent et sûr. Le père de Doria et de Vincente succombait, à peu près à l’époque prévue, sain d’esprit, mais la source vitale peu à peu tarie en son corps amenuisé.N’envions pas le sort des princes du temps jadis. Esclaves de leur destinée, astreints à parader, à cacher leur cœur, ils se devaient de mourir en public. C’est ce que fit le duc de Guastalla.Après s’être entretenu avec son confesseur, il donna l’ordre d’ouvrir à deux battants les portes de l’immense pièce où il s’apprêtait à rendre à Dieu son âme sans reproche.On attendait cet instant solennel.Des foules s’entassaient dans les salons dorés, dans les antichambres, dans les couloirs.D’abord entrèrent, se tenant par la main, Charles-Ferdinand IV et la toujours belle Vincente.Derrière eux s’avancèrent leurs principaux officiers et ceux du moribond, à distance protocolaire ; puis parurent les dames de la feue duchesse de Guastalla, celles de Vincente, celles qui avaient servi Doria. Ce fut ensuite le tour des capitaines, des enseignes, des cornettes, du podestat de la ville, des juges, des notaires et des principaux bourgeois du duché.Le clergé entra, par une porte spéciale.Enfin se présenta le bon peuple. On pouvait être assuré qu’il partageait la visible douleur de Vincente. Ceux qui ne purent trouver place dans la chambre s’agenouillèrent dans les escaliers, dans les couloirs ; on voyait même des femmes et des hommes prosternés sur la plazza du palais et priant à voix haute. Le glas commença d’ébranler les sveltes campaniles de marbre.Le duc, très calme, était assis dans son lit à baldaquin orné de bouquets de plumes blanches, disposé sur une estrade recouverte de velours grenat. Son clair regard se posait sur la foule.Vincente était venue s’agenouiller près de son père et appuyait son front sur la main blanche du moribond. Son mari restait debout près d’elle. Comédien consommé, il jouait à merveille des sentiments inconnus de lui. Sa pensée était ailleurs.Elle suivait le jeune coquin qui avait succédé à César de Peyrolles.Nul ne remarquait son absence tant l’émotion de chacun était profonde.La voix du mourant s’éleva :— Mes enfants, je meurs en vous aimant, comme j’ai toujours vécu… Celui que j’ai choisi, et bien choisi pour me remplacer, vous aimera de même… je le sais bon et droit…« Ainsi, vous aurez toujours un père…Il haleta :— Un père… un ami…Charles-Ferdinand, le cou tendu, les yeux fixes, le cœur battant, comme fou, attendait que le moribond eût précisé ses volontés suprêmes. Mais la Camarde bottait de marbre, gantait de plomb et cuirassait de glace celui qu’elle allait prendre. Il venait de faire un effort inouï pour parler. Il essaya encore de dire quelques mots, mais c’est à peine si on l’entendit râler :— Ma femme… ma femme… vous dira !Et il laissa aller sa tête vers la droite, sur l’un des oreillers. Tout était consommé.Le maître