compliqués dans le but de se maintenir en forme, et cajolé les élèves de Maman Toutou, enfin alertés par le lever du jour, Henri se mit à mordre, avec l’appétit de son âge, dans le quignon de pain bis constituant son premier déjeuner. Puis il marcha vers la forêt où commençaient à s’égosiller des chanteurs ailés.Comme beaucoup d’êtres créés pour l’action, le combatif sauveteur réfléchissait surtout en marchant, sans savoir qu’il appartenait ainsi à l’école péripatéticienne fondée par l’illustre philosophe Aristote.La brusque survenue dans sa vie de la fillette le bouleversait, à sa vive surprise. Il ressentait déjà pour elle un sentiment troublant, impérieux… C’était de l’amour… Un amour, certes, d’une précocité et d’une essence assez rares, infiniment pur et doux, un amour humain, cependant, et capable, comme on le verra, d’influencer longtemps le caractère et toute la vie de notre héros.En ce moment, Henri se préoccupait assez peu de l’impression éprouvée par lui, il se tourmentait à chercher la raison d’un événement plus précis :— Pourquoi a-t-on voulu se débarrasser de cette infortunée ?Pourquoi l’avoir jetée en Seine ? M’y a-t-on poursuivi moi-même afin de l’achever ? D’ailleurs, et ceci n’est pas moins inquiétant, qu’est devenu son père ?Cette recherche ardue lui mettait la tête en feu. Comment savoir ? Ah ! il se promettait bien de retrouver les fripouilles et de les châtier selon leurs mérites ! Une rage de justice le prenait. À la pensée qu’il n’était encore qu’un enfant de douze ans, des larmes lui mouillaient les cils :— Agir, agir ! disait-il tout haut, voilà le désir de tout mon être ! Faire triompher le bon droit, défendre la faiblesse, protéger l’innocence, tel est, je le sens, le but de ma vie ! C’est comme une tâche dont je me sais chargé !« Qui me confia cette œuvre ? Mystère encore ! Décidément, je me heurte toujours à ce mot-là ! Et puis, je finirai bien par déchirer ce rideau noir ! J’enverrai toutes ces canailles au pied de notre commun Juge ! Je rendrai cette petite fille à son père, et ma joie sera de les voir heureux !Songeant ainsi, Henri avait repris le chemin du retour. Bientôt, il aperçut le royal donjon de pierre grise et enfin le campement devant lequel M. Plouff marchait de long en large, la tête penchée.Le Petit Parisien, à sa vue, eut cette pensée non dénuée de malice :— Ce bon M. Isidore doit se faire des cheveux blancs ! Il déteste les incidents, les complications, les ennuis, tout ce qui trouble le paisible trantran des journées…En effet, le mime avait un visage bouleversé.— Quelle aventure ! s’exclama-t-il en voyant apparaître le jeune garçon. Certes, je ne saurais vous blâmer, monsieur Henri, d’avoir sauvé cette jeune particulière. Une pareille pensée est loin de moi, et l’exploit accompli par vous me communique de l’orgueil. Je ne vous en veux pas non plus de nous l’avoir amenée, faisant ainsi confiance à l’élévation de notre cœur… mais…Un grave sourire, qui n’était pas de son âge, naquit sur le visage d’Henri.— Comment va notre