On dirait que la jeune dormeuse était une malade…C’est à ce moment précis que Gaston de Varcourt, doué d’yeux de marin, aperçut le véhicule vert et donna l’alerte :— Voici nos gens. Point de demi-mesures ! La potence les attend ! Feu à volonté !Dans la voiture, farouches, la comtesse Jeanne et Mariposa ouvrirent la boîte aux pistolets, s’armèrent et chacune se pencha de son côté, prête à tirer.— Feu ! cria Tourmentin.La nuit s’étoila soudain. Des hommes vidèrent les étriers ; des cris jaillirent, suraigus. Mais les cavaliers qui enveloppaient la caisse verte ripostèrent. Des balles sifflèrent aux oreilles de la comtesse… Fort occupée par son tir, en ayant soin de ne viser que les silhouettes équestres, elle ne vit pas, à la portière de droite, la jeune Espagnole tressaillir et tomber doucement sur les genoux…D’ailleurs, une voix bien connue retentissait, un véritable olifant :— Lagardère ! Lagardère !Les laquais de Mme de Montboron, qui portaient des torches, au bruit de l’ardente pistolétade, s’étaient prudemment écartés : ils craignaient, à juste titre, de servir de cible. Le combat qui s’engagea fut donc confus. Les épées et les pétouses s’en donnèrent à cœur joie, sans grands résultats. Varcourt, Lagardère et les hommes de la comtesse chargèrent avec furie les estafiers de Myrtille.Ceux-ci résistèrent à peine dix minutes.Bientôt le combat cessa faute de combattants.Les torches éclairèrent trois cadavres. On vit du sang sur la route, en larges flaques…Dans le carrosse gisait Armelle, endormie par un narcotique à la Coquebar.Myrtille avait fui. Profitant de la confusion, elle était montée en croupe derrière l’un de ses bravi, Marc de Remaille, vite imitée par son époux que recueillit Joël de Jugan. Ils galopaient vers Nantes, croyant avoir la mort à leurs trousses…Une demi-heure après, la maréchaussée, alertée par Gaston de Varcourt, verbalisait.Armelle, encore à demi sous l’influence de Morphée, rendait pourtant témoignage ; la comtesse de Montboron parlait au nom de la pauvre Mariposa Granda. Tout accusait la Fée Choquotte. Seul Henri dédaignait de porter plainte contre les maîtres de la maison aux volets verts.Quinze jours après cette scène dramatique, vers onze heures du matin, Olivier de Sauves, ayant remis, la veille, à Pontchartrain, Secrétaire d’État, Ministre de la Marine et de la Maison du Roi, la lettre et les rapports du commandant Jean Ducasse, voyait s’ouvrir, à un battant, la porte du cabinet de Louis XIV.Le souverain était déjà informé, mais, pour prendre une décision ferme, il tenait à entendre lui-même le capitaine de Sauves. Comme à son ordinaire, il fut extrêmement gracieux.Tout en parcourant quelques feuilles de parchemin éparses sur son bureau, il posa des questions très précises sur le nombre de navires corsaires dont on disposait, à la Tortue, sur l’effectif que pourraient fournir les flibustiers et les boucaniers, puis il fit cette confidence au jeune homme :— Nous avons hésité longtemps, Monsieur, à accepter d’allier nos forces à celles des « Frères de la Côte ». Les journaux étrangers, particulièrement ceux de Hollande, sont pleins de faits révoltants, imputables aux flibustiers. Certes, autres climats, autres mœurs… Nous savons que, sous les cieux