me manquait quelqu’un ?— Sans doute. Votre étoile !— Êtes-vous devenu fou ? se révolta la directrice.— Jamais je ne fus plus sage !… Écoutez et jugez : des sacripants ont jeté à la rivière cette pauvre enfant… La Providence m’a mis sur leur chemin. Elle m’a permis d’agir solidement et m’a aidé à triompher… Elle a donc des vues, car, vous ne l’ignorez pas, maman Toutou, elle ne fait rien sans motif.— Je vous l’accorde !— Et, à mon tour, je vous accorde la Petite Reine. Elle comblera le vide de notre baraque et fera sa gloire… Êtes-vous contente ?— Ah ! monsieur Henri !— Qui vivra verra ! Une demi-heure après, vêtu de nippes bien chaudes, lesté de sa soupe et de son hareng, le Petit Parisien passait chez Mme Bernard en lui disant :— Je voudrais tout de même bien voir la frimousse de mon humide petit ballot ?La bonne vieille l’accueillit d’un sourire, prit un bout de chandelle et alla éclairer la paillasse sur laquelle avait été étendue la fillette.— Chut ! recommanda-t-elle… Ne troublez pas son sommeil, monsieur Henri ! On lui a sûrement administré une chose… vous savez, à faire dormir un chrétien comme un loir.— Un soporifique ? Vous devez être dans le vrai, maman Bernard, car elle n’a point crié quand ce grand diable…Il s’interrompit soudain, demeura béant à contempler l’enfant et porta la main à son cœur…Le lumignon tenu par Mme Bernard venait de lui révéler le blanc visage d’archange et la chevelure d’or auxquels il avait pensé au cours de tout l’après-midi.— La petite fille ! balbutia-t-il, avec une poignante émotion, la petite fille à qui j’ai envoyé un baiser… C’est elle ! Ah ! Dieu soit béni !Des larmes parurent dans ses yeux…Il avait, tout à l’heure, en parlant à Mme Rose Técla, évoqué la Providence, et voilà que celle-ci le mettait en face de cette madone de vitrail dont l’image n’avait cessé de le poursuivre.Il se prit à rêver…Mme Bernard grillait d’envie d’interrompre ce songe. Elle désirait, étant fille d’Ève, savoir le mot de cette énigme nocturne.Mais jamais la vieille femme ne se serait permis d’interroger Henri. Elle le servait, en le respectant, comme s’il était son seigneur. Elle recevait de lui son pain. Elle attendait de lui, en tremblant, assaillie de craintes quasi maternelles, la réalisation de grandes et hautes destinées…Le lendemain, réveillé par le premier baiser de l’aurore, Henri fit une rapide toilette, prit sur la table un morceau de pain et, sans avoir réveillé personne ni même fait aboyer le chien, en virtuose, selon sa coutume, réussit à sortir de la roulotte.Celle-ci, vers minuit, s’était arrêtée, sur l’ordre de M. Isidore, à l’orée du bois de Vincennes, non loin du village de ce nom. Si les frondaisons neuves s’emmitouflaient encore de brume nocturne, un rayon de soleil rosissait le front sévère du donjon, bâti par Charles V.Ce spectacle plut au jeune « artiste » du Théâtre des Prestiges. À son âme indépendante, la nature était plus douce que la cité.Après avoir fait, sur l’herbe, une série d’exercices