doute ! Ce coquebin est le fils de Doria. L’un de nous deux doit mourir, et sans délai !« Je m’arrangerai pour n’être pas le défunt, per Baccho !Tandis que ses amis retiraient sandales, plastrons et masques, Charles-Ferdinand s’approchait des deux prévôts et disait :— Tudieu ! j’aurais plaisir à tâter le fleuret de votre prodige. Quand pourrais-je le rencontrer céans ?— Demain, à cette heure même, si vous le voulez bien, Monseigneur. Nous lui ferons savoir votre désir. Il en sera fou de joie.Ce soir-là, Gonzague dîna à la table du duc d’Orléans, au Palais-Royal. Il avait à sa droite la comtesse de Montboron. Elle le jugea plus séduisant qu’empressé. Il fut contraint, gauche, préoccupé… ni la gorge adorable de sa voisine, ni la perspective d’empocher sa dot ne pouvaient le distraire de ses pensées.Cinq ans avaient suffi à transformer en un très beau jeune homme le sauveteur d’Armelle et de la comtesse de Montboron, l’orphelin de Lourdes.Comment rendre l’irrésistible attrait de celui qui se laissait appeler, aux Armées, le chevalier de Lagardère ? Dira-t-on ses boucles blondes, rappelant celles de Maria-Doria de Guastalla, sa mère ; son front, intelligent et noble, celui de René, son père, et de tous ses aïeux paternels ; ses noirs sourcils, ses yeux gais et bruns ? Cela serait peu de choses, même si on y ajoutait le nez aquilin, le ferme dessin d’une bouche rouge, violente et tendre.Il faudrait pouvoir rendre la mobilité de la physionomie, la grâce juvénile, un air tantôt insolent et fier, tantôt rêveur et très doux.Sa haute taille trompait. On eût pu le croire mince et grêle. Il était athlétique, vigoureux, souple et gracieux tout de même.Dans la rue, selon leur caractère et leur éducation, les femmes s’avouaient charmées, les unes en se retournant, soubrettes, ouvrières ou demoiselles de petite vertu, les autres, dames de qualité ou bourgeoises, qui par un rapide sourire, qui par un furtif regard filtrant entre leurs cils aussitôt rapprochés.Mais si surprenant que cela puisse être, le Petit Parisien, comme Cocardasse et Passepoil s’obstinaient à l’appeler, semblait indifférent au muet hommage des belles dames.Il se sentait appelé vers d’autres amours.Les conquêtes faciles le rebutaient, au lieu de l’attirer. Il haussait les épaules et passait.Armelle n’était peut-être pas étrangère à cette conduite, assez rare, de la part d’un jeune homme ainsi tourné ?De même que, jusqu’à l’incendie du Théâtre de la Petite Reine, Henri s’était dévoué à Mme Bernard, il se donnait tout entier à la petite fille d’Olivier de Sauves.La voyait-il grandir ? S’apercevait-il que la charmante fillette devenait peu à peu une jeune fille aussi accomplie en son éducation que troublante par ses chastes appas ? On ne sait… Lagardère appelait Armelle sa petite sœur, l’embrassait au front, lui écrivait de longues lettres quand il était aux Armées, mais sa principale pensée, quant à la mignonne enfant, était celle-ci :« J’ai promis de lui rendre son père. » Dès le lendemain de la mort de Mme Bernard, Henri s’était présenté, le cœur battant, au seuil du Saint des saints, c’est-à-dire sur le paillasson jeté à