les baquets alignés contre le mur de droite.Olivier constata que ces lascars se tutoyaient tous et portaient des surnoms : Bras-de-Fer, Vent-Debout, Chasse-Marée, Beau-Regard, Brise-Galet, Passe-Partout, etc.Il dit poliment à l’un d’eux :— Excuse-moi, compagnon, je voudrais tout de même bien savoir…L’autre, Passe-Partout, le toisa :— Compagnon ?— Eh bien ? s’étonna le Poitevin.Une huée s’éleva :— La schlague ! Le fouet ! Les garcettes !Mais une voix s’éleva soudain :— Silence, là-dedans, hein ?Un homme venait d’entrer, grand, portant haut la tête. Olivier devina qu’il était un chef, à voir son costume à peu près taillé à la mode de Paris, mais sans rubans, jabot ou dentelles.Il marcha droit vers le jeune homme.— C’est toi, l’engagé ?— Engagé ? Engagé de qui ? À quoi ?— Ne fais pas l’idiot !— Je vous jure ignorer pourquoi et comment je me trouve ici.— Après tout, c’est bien possible. Voici quelques indications. Retiens-les. De gré ou de force, te voici désormais un flibustier, un « Frère de la Côte ». Tu nous appartiens pour toujours ; par contre, si tu te montres digne de nous, tu pourras compter toujours sur notre appui, jusqu’à la mort ! Devant toi est une vie disciplinée, mais fraternelle et large. Tu peux devenir illustre et riche immensément. Tu peux aussi, si tu flanches, être exécuté séance tenante. Nous sommes tiens, mais tu es nôtre.Olivier n’eut pas le temps de s’étonner davantage. Sur un coup de sifflet, dix hommes étaient entrés soudain et l’entouraient, dix hommes de mauvaise mine. Autour du cercle qu’ils formèrent, les matelots ayant dormi avec le père d’Armelle se groupèrent. Tous portaient le fusil-boucan. Olivier entendit alors qu’on appelait capitaine Tourmentin celui qui l’avait interrogé et qui demeurait près de lui.— Approche, lui dit Tourmentin gravement, et apprécie l’honneur qui t’échoit. C’est toi que je vais engager à la crosse !Olivier obéit. Le cercle se resserra.— Soyez témoins, fit encore le capitaine, car Dieu nous juge !Et posant sa main gauche au-dessus de la tête du « néophyte », de sa main droite il fit sonner bruyamment sur le sol la crosse de son fusil.— Comment t’appelles-tu ?— Olivier de Sauves.— Olivier de Sauves, reprit alors le capitaine Tourmentin d’une voix éclatante, je ne te demande pas compte de ton passé, ton présent est à moi, qui te prends comme engagé, et voilà qui me répond de ton avenir !Pour la seconde fois, la crosse de son fusil-boucan heurta violemment le sol.Tourmentin ajouta, tandis que les témoins de cette scène bizarre s’égaillaient, évidemment blasés :— Sache maintenant que tu es mon engagé, ou, si tu veux, mon serviteur. J’ai, sur toi, le droit de vie et de mort, sans avoir à rendre compte de ma décision à qui que ce soit. Si tu te rappelles cela, tu t’éviteras bien des désagréments !Olivier le regarda dans les yeux.Alors, le capitaine fit, d’un ton plus doux :— Je me sens confiance en toi. Tu n’es point d’une argile vulgaire. On me l’a dit, et je le crois. Je serais heureux que tu devinsses mon matelot. Alors,