connu l’épilogue de l’incendie du Théâtre de la Petite Reine. Ceux qu’elle craignait lui avaient échappé, pour longtemps sans doute ? Comment oser agir contre ce Lagardère et cette Armelle, maintenant qu’ils se trouvaient chez la comtesse Jeanne ?Elle songeait avec un frisson de crainte et de haine bien singulier :— Cette Mme de Montboron, issue de ministres, est bien vue du Roi. Elle en obtient audience à volonté. Qui sait si, par ce jeune homme, elle n’a pas su d’où partait le coup dirigé contre Armelle ?Pourtant, la présence d’Henri parmi la racaille de son cabaret lui rendit l’espoir :— Sa protectrice n’a pas attiré l’attention de Louis XIV sur le Veau qui tette, sans quoi ce maudit Lagardère n’en serait pas réduit à opérer lui-même… car je ne vois aucune « mouche » de police chez moi… tous ces visages me sont familiers… Est-ce une occasion unique de me débarrasser du sauveteur d’Armelle ?Son visage de mauvais ange se durcit.Le doute n’était pas permis. Elle avait vu Henri de Lagardère bien des fois, aux côtés de la fille d’Olivier de Sauves, accompagnant la blonde aristocrate, soit à la foire Saint-Germain, soit à l’église abbatiale voisine, soit à la comédie, soit encore en promenade.Dame Myrtille connaissait les hauts mérites de Lagardère. L’un de ses bravi, Marc de Remaille, ne fréquentait-il pas l’établissement de Cocardasse et de Passepoil ? De plus, les hommes gagés ici-même par le sieur Antoine de Peyrolles ne s’étaient pas retenus de conter à leur patronne l’affaire du Cours-la-Reine. Ils avaient encore dans les oreilles les paroles clamées par Henri devant le cadavre princier : « C’est la justice de Lagardère ! » et leurs yeux voyaient encore les éclairs de l’épée magique se jouant de huit rapières pourtant fort bien maniées.— Lagardère ! gronda la Fée de la Vallée de Misère, toujours Lagardère ! Voilà un nom que je ne veux plus entendre ! Elle réfléchit pourtant encore. Ce garçon-là percé de coups, jeté froid et rouge sur les dalles du cabaret, c’était, surtout s’il pourfendait quelques drilles, la fermeture du bouge et c’était aussi, en conséquence, l’ouverture d’une instruction.— Je ne m’en tirerais pas, conclut-elle. Et pourtant, si je laisse vivre ce porteur de brette, il découvrira le pot-aux-roses.Sa résolution fut prise enfin :— Il périra. Je filerai aussitôt… Au Havre, Godefroy me tirera d’affaire. Nous sommes riches, très riches… Nous irons vivre aux Antilles. On dit que c’est un paradis terrestre… C’est dit, je joue le tout pour le tout !Un coup de sonnette alerta Gertraud et aussitôt un appel fit paraître Joël de Jugan et l’Estafé, plus en disgrâce que jamais depuis l’incendie, demeuré sans résultats, – et au contraire ! – du Théâtre de la Petite Reine. Ils parurent, l’oreille basse…On leur fit les yeux doux, très doux… Depuis dix minutes, Henri de Lagardère était assis tout seul à une petite table du cabaret, une table à quatre places et quatre escabeaux, et, chose extraordinaire pour l’endroit où régnait d’ordinaire la plus basse promiscuité, personne n’avait songé à s’installer à ses côtés.Personne, peut-être,