Majesté de lui signer un brevet de sous-lieutenant.Ce ne fut qu’en 1686 par une funeste erreur de Louis XIV et de son ministre de la guerre, que l’on se mit à exiger des preuves d’ancienne noblesse avant que de nommer un officier. Jusqu’alors les généalogistes du Roi, les d’Hozier et autres, avaient ordre de signer des certificats de complaisance. On entrait ainsi de plain-pied dans la noblesse.Mais Henri, sans doute, ne devait point passer par cette poterne, mais bien par un porche triomphal, digne de son héroïsme.Tandis que courait la poste, transportant la lettre du colonel à la protectrice d’Armelle, M. de Gévézé, le capitaine du jeune Lagardère, mauvaise tête, bon cœur, mais très violent quand il était pris de vin, eut le tort de lever sur lui sa canne, après une réprimande injustifiée. Il reçut un soufflet en échange… Une rencontre eut lieu, le soir, hors du camp.Le capitaine fut tué roide.Ennuyé, M. de Mauvac-Seignelay, le lendemain, tança le sergent et lui dit :— Voici votre congé. Faites-vous oublier quelque temps. Je vous assure de mon estime.Il retourna donc chez la comtesse Jeanne.C’est pourquoi Cocardasse et Passepoil purent lui envoyer un valet, rue de Grenelle-Saint-Germain. Henri vint au rendez-vous. Il s’ennuyait. Sans Armelle, il eût suivi l’impulsion de sa nature ardente : tromper des maris, désoler des pères de famille, chercher des motifs de querelles et se battre en duel pour un oui ou pour un non.Les prévôts le virent bien se roidir et serrer les poings au nom du duc de Mantoue et de Guastalla, mais ils n’osèrent l’interroger. Les braves avaient affaire à plus brave encore. Ils adoraient leur Petit Parisien, en le respectant, en le craignant, il était leur maître.— C’est bien, dit-il. Je serai exact. Je montrerai son béjaune à ce grand mangeur de macaroni. Comptez sur moi.Il s’en alla, songeur, sans avoir dit un mot de plus. Les phrases de Suzon Bernard à l’agonie hantaient sa mémoire : « Doria-la-Dorée… le duc de Guastalla… René de Lagardère… Henri, sauvez Henri ! » Et ce cri lui revenait, lancinant : « Duc de Mantoue, vous êtes un monstre ! »Longtemps, il avait cru que l’assassin de ses parents – dont il ne savait rien de rien – devait être l’ami du duc de Chartres, l’un des trois Philippe. Mais non ! Celui-ci ne portait pas le titre de duc. On l’appelait le prince de Gonzague. Il n’aurait eu d’ailleurs que douze ans à l’époque où le crime avait dû se commettre. Allait-il avoir, cette fois, le « monstre » devant son épée ? Il tremblait de joie à cette idée.À table il interrogea la comtesse sur la personnalité de ce Gonzague.— Je le connais fort bien, répondit-elle. C’est le chef actuel du nom et d’armes de la branche de Mantoue. Par sa femme, qui mourut saintement, dit-on, il hérita le magnifique duché de Guastalla, l’un des plus purs joyaux, paraît-il, de toute l’Italie.« J’ai dîné avec lui, il y a peu de jours, à la table de Monsieur… C’est un bel homme, un peu efféminé à mon