Pont-Neuf, au moment où nous nous débarrassions de notre fardeau ?Bien que rôdant presque tous les jours sur le terre-plein où, comme on sait, se trouvait une foire permanente, ils ne notèrent pas une transformation assez surprenante en certaine baraque foraine.L’entreprise de Maman Toutou avait fait changer son enseigne. On ne lisait plus, sur la toile chargée d’aguicher les amateurs Théâtre des Prestiges, mais Théâtre de la Petite Reine.Ils ne remarquèrent pas non plus, ces deux brutes, que M. Plouff et que « le Petit Parisien » s’étaient adjoints, pour la parade, une demoiselle toute jeunette et qui dansait à merveille.Ils étaient en quête d’une blonde, or la mignonne ballerine était brune, brune à rendre des points à Dame Myrtille elle-même. Henri avait trouvé indispensable ce changement. Craignant toujours de voir sa protégée recherchée par des malvoulants, le petit Lagardère avait décidé qu’on l’affublerait d’une perruque noire et frisée comme la fourrure des intelligents caniches chers au cœur de Rose Técla.Quant à son jeune et victorieux adversaire, Joël de Jugan ne pouvait le reconnaître pour cette raison majeure : le combat aquatique s’était déroulé dans une nuit profonde. Le Breton n’avait vu qu’une silhouette masculine révélant, malgré sa force peu commune, un corps de tout jeune homme.L’automne vint, puis l’hiver. Enfin, le printemps azura la Seine, nettoya le ciel, fit éclater les bourgeons velus et gommés. Des étoiles de verdure se piquèrent aux branches encore noires et comme frileuses.On célébra la fête du « May ». Des jeunes filles de blanc vêtues escortèrent l’arbre symbolisant le Renouveau, encadrées par des soldats en grande tenue, et précédées de clairons.Ce fut le soir de ce jour plein de chansons et de danses que le hasard prit par la main les bravi errants de la Fée Choquotte.Le couvre-feu sonné, ils rentraient à la Vallée de Misère, la main sur la garde de leur épée, ayant, une fois de plus, vagabondé vainement tout le jour, et traversaient le terre-plein fameux quand deux ombres chinoises se profilèrent sur la toile d’une baraque : celle du Théâtre de la Petite Reine.L’Estafé envoya son coude dans le côté droit de son compagnon en disant :— Regarde… Si ceux que nous cherchions pourtant… Qui sait ?Le Breton haussa les épaules :— On les connaît ! On les a vus faire la parade. Rentrons au cabaret.L’homme à la balafre insista.— Rien ne coûte d’aller tendre une esgourde. Ils bavardent… regarde leurs gestes.— Allons-y, se résigna Joël. Ça sera une déception de plus, voilà tout.Il avait perdu toute espérance et la tristesse envahissait son âme déjà prédisposée à la mélancolie rêveuse. Depuis un an, Dame Myrtille les tenait à l’écart. Ils n’avaient plus vu son visage clair, ses sombres yeux, ni aucune des savoureuses beautés de son corps inaccessible. — Armelle, disait la voix d’Henri, je ne suis pas content de te voir triste… Ta peine me fait mal. N’es-tu pas heureuse ici ?— Près de toi, Henri, répondit la douce voix d’Armelle, je ne puis pas être malheureuse tout à fait… Seulement mon cœur se gonfle quand je songe à mon