le souvenir de ma petite enfant ne me déchirait pas le cœur, invisible griffe de fer, c’est avec joie que je saluerais l’île de la Tortue.« En somme, on revient là aux conditions de vie large, aventureuse, pleine de sang, d’or et de gloire, de l’aube du Moyen Âge, où ceux qui furent les premiers nobles durent lutter contre les Barbares envahisseurs ?— Là-bas existe, en effet, admit le capitaine, une sorte de féodalité, où chacun est lié à autrui, inférieur ou supérieur, par des obligations et des intérêts.« Toutefois, sache ceci. Les flibustiers, dont tu fais maintenant partie, se lient deux à deux en matelotage. Les biens sont mis en communauté ; on se soigne mutuellement, en cas de maladie ou de blessure. Si sauvage qu’on soit chez nous, un contrat est fixé par écrit et dûment signé. On l’appelle chasse-partie, corruption évidente du mot charte-partie.— Et nous revoici dans l’étymologie !Tourmentin leva l’index et dit gravement :— Défense absolue de jouer entre Compagnons. Le jeu a dispersé en quelques heures les fruits d’une vie laborieuse et vaillante. Il a causé des rixes, des meurtres.« Ici, à bord, à cause de la décourageante monotonie de la traversée, je ferme les yeux. D’ailleurs nos Compagnons ne risquent, aux cartes ou aux dés, que quelques boutons de culotte.« Quant au vol, il est puni d’une façon terrible : on coupe le nez au coupable, ni plus ni moins, et on le débarque sur une plage inhospitalière, sans armes, sans vivres, où il n’a plus qu’une chose à faire : mourir le plus vite possible.Le Poitevin s’esclaffa :— Voilà qui est magnifique ! Nous ne vivons, en somme, que du vol et…Tourmentin fit la moue :— Du vol ? De conquêtes à main armée plutôt.— En pleine paix ? Hum !— Nous sommes toujours en guerre avec les Espagnols, mon ami. Point de trêve entre eux et nous !— Tu parlais de conquêtes et de jeux… Il est certaines conquêtes et certains jeux qui peuvent exciter des rivalités entre Compagnons…— Les femmes ? L’amour ? Nous y voilà ! Sous peine de mort, on ne peut embarquer une fille d’Ève sur un navire, premier point… Le mariage existe chez nous et, en général, ses lois sont mieux respectées qu’en Europe.« Chaque société a son jury, qui prête serment.« Si l’accord est impossible, un duel est décidé, au sabre ou au pistolet, seules armes admises. On arrête le combat singulier à la première blessure mettant l’un des adversaires en état d’infériorité. La réconciliation est obligatoire.« Pour en revenir au sexe aimable, certains flibustiers ont des esclaves indiennes ou espagnoles. Ceux qui se marient aux rares femmes vivant à la Tortue ou dans le nord de Saint-Domingue, perdent leur qualité de Compagnons. Ils deviennent habitants. En général, ils se mettent à cultiver la terre et vivent, sans grand effort, des produits incomparables du sol.« Ces mariages sont rares, car flibustiers ou boucaniers pris au lasso du sacrement perdent bien des droits, sans compter leur indépendance et leur liberté.« En somme, conclut Tourmentin, tu vivras, parmi nous,