qualités extraordinaires pour son âge : le sérieux, la science, le sang-froid, l’audace, et bien d’autres choses encore.Le petit Lagardère eut un sourire satisfait en constatant qu’on ne discutait pas ses ordres.Il consentit alors à s’expliquer :— Je suis le garçon le plus fort du pays, et aussi le plus adroit… Bien souvent, j’ai fait des paris avec les bergers. J’ai toujours gagné. À la course, à la nage, à l’escalade, pour soulever des poids, pour sauter, c’est toujours celui qu’on appelle Louis ici qui gagne haut la main ! Je surpasse, en tout et pour tout, les gaillards plus âgés !Suzon inclina la tête. Le jeune garçon disait la vérité : il était, pour la force physique, le roi de la jeunesse béarnaise.Il reprit :— J’ai montré mes talents à Pablo, le chef du campement des baladins. Il s’est montré satisfait. À l’en croire, sous sa direction, je deviendrai ce qu’il appelle un phénomène… Comme équilibriste ? Comme lutteur ? Comme désossé ? Il l’ignore encore.« Moi, j’ai idée que c’est l’épée en main que je me distinguerai plus tard.« Qui vivra verra ! En attendant, nous voici hors d’affaire. Je me charge de vous. Nous avons le gîte et la pitance assurés. C’est beaucoup !La troupe de Pablo remonta vers le Nord. Le chef de cette horde, pour des raisons ignorées, voulait atteindre les Flandres, en passant par la capitale, peut-être par Versailles.C’était une bande singulière que celle de Pablo. Elle se composait, outre du maître, un long diable basané, aux cheveux d’un noir d’encre, aux longs yeux dorés, de sa femme, énorme commère moustachue et geignarde, qui passait son temps à déclarer qu’elle s’ennuyait et en avait assez.Une demi-douzaine de garçons et de filles, beaux comme les amours, dont le plus jeune avait dix ans et le plus âgé dix-huit, formaient l’essentiel de la tribu, avant l’arrivée d’Henri et de Suzon.Tout ce monde-là chantait d’étranges mélopées, marchait sur la corde raide, avalait des lames et de la flamme, dansait, prédisait l’avenir. On sait qu’un peu par la faute des mœurs très libres des comédiennes et aussi un peu par suite des préjugés – chaque époque a les siens – les gens de théâtre étaient mal vus des rigoristes et des religieux. Ceux-ci leur refusaient une sépulture en terre sainte.Si donc, les troupes théâtrales étaient méprisées en province, que dire de la forte répulsion qu’inspiraient les baladins ?On les applaudissait, on leur jetait des sols, mais les autorités villageoises exigeaient qu’ils allassent camper assez loin des agglomérations. Au vrai, ces défiances n’étaient pas dénuées de bonnes et valables raisons.Le passage de ces errants allait rarement sans certains méfaits divers. Certains de ces bohémiens, comme on les appelait, qu’ils fussent d’Espagne, de Bohême ou d’Italie, volaient des enfants. Incendies de granges ou de meules, disparition de bestiaux ou de volailles, tels étaient les souvenirs habituels qu’ils laissaient.Des gens ignorants ou superstitieux prétendaient aussi qu’ils jetaient des sorts sur les gens ou les bêtes et empoisonnaient les fontaines.La tribu Pablo, rare exception à la règle, était honnête et vivait chichement, de son