pauvre papa…— Ne t’ai-je pas dit, petite chérie, d’avoir confiance en moi ? Hésiteras-tu à croire la parole d’un Lagardère ?Agenouillés, l’oreille contre la toile, retenant leur souffle, les deux espions tremblaient de joie. Ils tenaient enfin ceux qu’ils cherchaient depuis douze mois ! Ils allaient revoir la Fée Choquotte ! Elle leur accorderait leur pardon.Le dialogue continua, après que, derrière la toile, un souffle eut éteint la chandelle.— C’est une affaire de patience, petite Armelle. J’ai treize ans maintenant, et, pour la force physique, je peux bien prétendre en avoir dix-sept à dix-huit. M. Olivier de Sauves est vivant, donc, d’ici peu, je le retrouverai et te le rendrai.— Dieu t’entende !— Il nous écoute. Je sens avoir été créé pour accomplir de grandes choses… Que serai-je ? Un redresseur de torts, un justicier implacable ? Je l’ignore… Mais ce que je n’ignore pas, car une voix impérieuse me le crie, c’est qu’on devra compter avec Lagardère !Le bruit des voix cessa. Joël et l’Estafé entendirent la respiration régulière de la petite fille. Elle dormait. Peu après, son camarade en fit autant. Un chien aboya en rêve. Une toux s’éleva, celle de M. Plouff, toujours plus ou moins enchifrené.Les deux bravi se levèrent et s’écartèrent.Devant le monument de Henri IV, ils se concertèrent à mi-voix.Fallait-il suivre strictement les instructions de la Fée Choquotte, c’est-à-dire se séparer, l’un courant avertir la patronne, l’autre demeurant sur les lieux ? Ils ne le crurent pas utile. Le Théâtre de la Petite Reine ne plierait pas bagages cette nuit, et il valait mieux ne pas tomber aux mains du Chevalier du guet.Joël et l’Estafé se dirigèrent donc vers le Veau qui tette. Le premier sifflotait, le second se frottait les mains. Le Breton rêva tout haut, ivre d’espérance :— Si elle nous reçoit tout de suite qui sait si, dans son contentement, elle ne voudra pas, en récompense…L’homme à la balafre le calma d’une bourrade assez rude :— Elle ? Jamais ! Une femme comme ça… et nous… Faut pas se faire des idées pareilles… Après, on tombe de trop haut !Le port du Havre était en pleine prospérité quand Godefroy Coquebar vint s’y installer. Il y ouvrit une épicerie. Ce commerce différait de celui qu’on nomme ainsi de nos jours. Il centralisait tout ce qui venait des terres lointaines : canne à sucre, vanille, poivre, clou de girofle, muscade, café.Bientôt le commerce de chair humaine, de poudre de flibuste et de fusils-boucan aidant, l’habile homme étendit son rayon. À Paris, Dame Myrtille, qui, décidément semblait avoir le bras long, lui obtint l’indispensable « privilège du Roy ». Le Coquebar, dès lors, eut ses coudées franches. Il fit l’armateur. Par son canal passèrent tout ce que les Amériques demandaient à l’Europe : objets manufacturés, vêtements de luxe, librairie, colifichets et brimborions de toute nature. Cela lui donna d’immenses facilités pour ravitailler boucaniers et flibustiers.Il habitait une maison située sur la place Notre-Dame, devant la grosse tour carrée que termine un gracieux campanile. Le rez-de-chaussée servait à son commerce apparent d’épicier.Ses entrepôts se trouvaient assez loin,