et les chemins sont remplacés par des cours d’eau. Elle était aussi pauvre que lui-même, mais sa chevelure lumineuse, ses yeux bleus et sa loyauté constituaient la plus enviable des dots.Dix années avaient passé…Elles changèrent la vie de Myrtille sans lui faire oublier Olivier. L’abandonnée épousa un cabaretier de Niort, âpre, faux, habile, nommé Godefroy Coquebar. Sans s’aimer, ils firent bon ménage, unis par leur désir de voir s’emplir leur escarcelle. Godefroy, beau parleur, contait des histoires aux clients. Myrtille, par ses œillades et ses sourires, les retenait. On buvait ferme et longuement. Ils amassèrent de l’argent et vinrent à Paris où ils achetèrent le Veau qui tette.Le mari de la jolie brune, quelque temps après, disparut de la circulation. Elle n’en parut ni moins joyeuse, ni moins hautaine. À ceux qui s’informaient, elle répondait avec désinvolture :— Mon époux voyage sur les mers lointaines.Bientôt, chacun parut avoir oublié son existence, à commencer par la principale intéressée.Certains, malgré l’humeur altière de la dame, prétendirent la consoler. Ils furent vertement remisés ; d’autres reçurent des soufflets, voire même des horions. La belle était irréprochable.Ayant remué la cendre de ses souvenirs encore brûlants, Dame Myrtille quitta son poste d’observation et fit quelques pas dans la pièce.C’était l’un des anciens salons de celui qui fut le bel Henri Coiffier de Ruzé d’Effiat, marquis de Cinq-Mars, favori de Louis XIII et mortel ennemi du puissant Cardinal-Duc. Avec ses hauts miroirs, sa cheminée de marbre blanc, cette pièce formait un cadre digne d’une élégante. La Fée Choquotte des méchants drilles du cabaret voisin en avait fait sa chambre à coucher : un écrin blanc et bleu où se trouvait assemblé un mobilier de choix, en bois doré.— Sarpejeu ! fit-elle, en s’admirant dans une glace de Venise, il s’agit de ne pas laisser s’envoler notre oison ! La nuit ne va pas tarder à descendre et il pourrait disparaître à tout jamais. Il me faut le capturer sur l’heure !Ayant dit, Dame Myrtille ouvrit la porte de sa chambre et fut dans un noble escalier de pierre blanche à rampe de fer forgé. Parvenue au rez-de-chaussée de l’hôtel, au lieu de sortir dans la cour, elle ouvrit une porte bâtarde récemment pratiquée, à droite, dans la pierre de la muraille.Aussitôt, le décor changea.Plus de souvenirs aristocratiques, plus de festons, plus d’astragales ! La dame se trouva dans une pièce assez obscure, prenant jour sur une courette, grâce à une étroite ouverture défendue par des barreaux barbelés à chaud et rebroussés en dents de scie. Ses pieds, finement chaussés, enfoncèrent dans la terre humide.C’était l’un des celliers du cabaret dont l’ouverture se trouvait située à l’angle des rues Ballu et Saint-Germain-l’Auxerrois. On y rangeait futailles et bouteilles vides. Parfois, on déposait là, pour la nuit, les ivrognes notoirement connus et surtout bons clients.Dame Myrtille frappa ses mains l’une contre l’autre, en appelant :— Holà, mes hommes ! Jugan, La Balafre ! Arrive ici, Joël ! Et toi aussi, l’Estafé !Un bruit d’escabelles choquées, de jurons, de fourreaux d’épée et de lourdes bottes s’entendit aussitôt, tandis que l’on grommelait