armoriée de son maître.Les yeux de l’enfant étincelaient en écoutant les belliqueux récits de guerre.Les mots épée, duel, rencontre semblaient l’emplir de joie. Il serrait alors les poings et les lèvres. Le prêtre, tout à son rêve, n’y voyait goutte, mais l’ex-suivante de Doria songeait :— Sainte Vierge ! C’est le sang de ses nobles aïeux qui bout en ses veines. M. de Trènes le réveille !Ce sang parlait-il aussi fort que Suzon le croyait ? Sans nul doute ! Le petit garçon était hanté par l’idée de son patronyme.Le bon vieillard l’avait inscrit, au catéchisme, sous le nom de Louis Verdalle, mais n’avait pas consenti à lui mentir :— Mon cher Louis, on ignore de qui tu es le fils… Mariette a subi un tel choc, jadis, dans un accident que sa mémoire, à partir de ce moment-là, est abolie… C’est une maladie que les savants appellent l’amnésie. Ils en ignorent le remède. Cela peut guérir tout d’un coup, comme c’est venu… Alors, cette excellente fille se souviendra.Henri répondit seulement :— Sur mes papiers, vous auriez dû mettre Louis de Verdalle.L’ecclésiastique sourit et ne répondit pas.Il devinait que son élève, si richement doué, si enthousiasmé par les faits d’armes, était de souche noble. Mais il se disait prudemment :— Le confirmer dans cette idée ne serait pas lui rendre un fier service. Il n’a ni sou, ni mailles. Moi parti, et cela peut advenir d’un jour à l’autre, nul ne le protégera. Laissons-lui l’humilité. Un matin, ne voyant pas son maître venir, comme de coutume, lui dire bonjour à la cuisine avant d’aller à la messe, Suzon Bernard le crut malade. Elle alla frapper à sa porte. N’entendant aucune réponse, elle prit sur elle d’ouvrir… Le saint homme était mort, comme un enfant s’endort ; un doux sourire errait encore sur ses lèvres rases.Henri et Suzon perdaient leur protecteur.Sur qui compter, en ce village enfoui dans la montagne ? La Béarnaise sentit l’angoisse lui étreindre le cœur. C’était beau de s’être chargée de Henri, mais comment le nourrir ? Revenir dans les centres moins perdus que Verdalle, Suzon y songeait bien, mais pensait avec raison :— Il suffit d’un hasard pour qu’on reconnaisse, en moi, la camerina de la défunte dame de Lagardère… De là à imaginer la vérité, en ce qui concerne ce garçonnet, il n’y a qu’un pas. Alors Peyrolles et le duc de Mantoue le feront assassiner ! Où pourrais-je exercer sans danger le seul métier que je connaisse : celui de servante ?Or, pendant qu’elle se tourmentait ainsi, Henri se trouvait, avec quelques galopins de son âge, à un quart de lieue de Verdalle, en train d’admirer un campement de baladins.Ceux-ci faisaient la soupe, dans le champ réservé aux errants, aux bohémiens.Le soir même, Henri vint trouver Suzon :— J’ai décidé de gagner désormais mon pain et le vôtre, lui dit-il. Des funambules m’ont engagé. Nous partirons sitôt Monsieur le Curé couché en terre sainte. Préparez-vous !On pense que la Béarnaise dut se récrier ?Non pas ! Le jeune Henri était son maître. Elle lui reconnaissait des