très bien… noyer ce trio gascon !Gonzague hocha la tête.— Je me suis renseigné. Les Lagardère vivent entourés de gens simples et fidèles. Pas un, j’en jurerais, ne voudrait manier le poison des Médicis… D’ailleurs, le gouverneur de Pau, le comte d’Arcachon, a l’œil sur le manoir pyrénéen. La moindre imprudence me perdrait. Même en Italie, je ne pourrais alors échapper à la justice du roi bourbon.Il y eut un long silence.Enfin, Antoine émit d’une voix fort douce :— Je conseille à Votre Seigneurie de goûter aux joies de la famille… Gonzague prit ses précautions. Il fit annoncer par les crieurs publics, et même afficher, l’arrêt de justice le dépossédant. Sans cesser de montrer à tous un visage insolent et radieux, il remit au podestat de Guastalla, au cours d’une séance solennelle et publique, les pouvoirs souverains, en attendant « la joyeuse arrivée de notre bien-aimé beau-frère René de Lagardère et de notre très chère cousine et belle-sœur Doria », comme il le dit lui-même à voix haute.Le lendemain, il donna l’ordre de départ aux troupes de l’Empereur et alla les saluer.Le surlendemain, il quitta Guastalla. Magnifiquement froid, à cheval, à la tête de sa Maison, parmi les joyeuses clameurs du peuple enfin délivré de ce mauvais maître. Il convient de dire qu’aucune malle emplie d’or n’était visible sur le dos des mulets ou des ânes de l’escorte.Gonzague partait les mains nettes.Mais outre que Peyrolles, comme on sait, avait, dès la mort du duc de Guastalla, fait filer nuitamment sur Mantoue des coffres emplis de pièces d’or ou de pierreries, chaque gentilhomme de la suite princière se sentait alourdi de florins, de ducats et de louis. C’était autant de pris aux Lagardère.À peu de jours de là, on apprit cependant les intentions de Charles-Ferdinand IV.Il comptait se rendre en France, résider quelque temps à Versailles et, comme son rang lui en donnait la facilité, être reçu par le Grand Roi et lui proposer une transaction honorable au sujet du duché de Guastalla.Sa Seigneurie avait son plan. Il fut connu. Le duc pensait qu’un Italien doit seul exercer des pouvoirs souverains dans la péninsule. Il se proposait de donner, avec l’agrément de Sa Majesté très Chrétienne, de fortes compensations en argent à la famille de Lagardère. Celle-ci, très ancienne, très honorablement connue, pourrait être, en France, pourvue d’un duché.Gonzague avait dit à plusieurs :— Il n’y a de princes en France, que ceux du sang royal. Mais certaines familles sont princières, à titre étranger. Les Mortemart sont princes de Tonnay-Charente, les Courtenay, princes de Bauffremont, les Mouchy, princes de Poix, les Gramont, princes de Bidache, etc. Je ne m’opposerais nullement à ce que le titre souverain de ma cousine Doria fût reconnu en France. On aurait ainsi le duc de Lagardère, dont le fils aîné, Henri, serait prince de Guastalla.Cette attitude fut jugée chevaleresque.Elle regagna bien des sympathies à Charles-Ferdinand IV, dans les deux duchés.Sa femme même, en sa retraite du couvent de Saint-Damien, eut l’extrême bonté de l’en féliciter. Elle trouvait la solution élégante, ménageant à la fois les intérêts de Gonzague