un luxe insolent, bref mille et une folies avaient fait danser les jaunets du trésor, lentement accumulé par l’économie et la sagesse du vieux duc assassiné par Peyrolles père, on s’en souvient, à l’aide du poison des Médicis.Vincente-la-brune, à dater du jour où elle avait appris la fin horrible de sa sœur, de son beau-frère, et la disparition de son neveu, avait commencé de décliner. Là-haut, sur la montagne du Subasio, si près du ciel, elle s’était de plus en plus unie à la vie cénobitique, très dure, des religieuses clarisses.Quand son mari lui écrivait, elle lui faisait aussitôt tenir de froides réponses, qu’elle ne daignait pas écrire elle-même. Gonzague sentit bien vite que sa femme ne lui croyait pas les mains nettes. Il voulut alors paraître devant elle, afin de mieux mentir que par ses lettres. Il ne fut pas reçu. On lui dit que la princesse était trop souffrante pour l’accueillir. Il s’emporta, criant qu’on séquestrait sa femme et qu’il en référerait au Pape. Informée, la douce Vincente consentit à écrire de sa main ces deux lignes terribles : Laissez-moi vivre en paix et mourir promptement, afin de racheter vos crimes, s’il se peut. Charles-Ferdinand se le tint pour dit, remerciant intérieurement ses deux saints patrons que sa femme s’en tînt à la prière, au silence claustral et s’en remît à la justice céleste.Rentré à Mantoue, flanqué de son inséparable factotum, il se répandit en phrases onctueuses qui célébraient les hautes vertus de son épouse :— Madame la princesse montre une extraordinaire piété. La hauteur de ses pensées donne le vertige. Elle mourra certainement en odeur de sainteté. C’est l’avis de ses compagnes.« J’ai cru agir noblement en faisant acte d’abnégation, en offrant à Dieu ma bien-aimée ! Qu’importe mon amour devant la splendeur de ce lys d’Assise, qui sera bientôt cueilli par les anges !Furent dupes de ces paroles ceux qui le voulurent bien. La conduite de ce mari était trop notoirement scandaleuse pour qu’on crût à la sincérité de ses dires. On feignit de le croire… Le temps passa. Vincente mourut. En cela, Charles-Ferdinand ne s’était pas trompé et n’avait pipé personne. Elle s’éteignit en joie, comme environnée de céleste lumière, laissant aux clarisses un émouvant souvenir digne d’être le point de départ d’une béatification.Sur son désir, on ne lui fit point d’obsèques solennelles et elle fut inhumée sous une dalle de l’église Saint-Damien. Gonzague, discrètement, assista aux cérémonies. Son tact impressionna les témoins. C’était un prince…Il garda le deuil, non sans de rudes efforts, et montra une certaine décence extérieure pendant cette période.En apprenant la mort de sa femme, il avait dit à Antoine de Peyrolles :— Voilà un heureux événement. Il me permettra de redorer mon blason. Les délais fixés par les convenances expirés, je convolerai !« Il me faudra trouver une épouse extrêmement riche et, ce qui ne gâtera rien, qui soit à mon goût. Cela ne me paraît nullement impossible à dénicher. Ne suis-je pas prince, deux fois duc et, en somme, encore jeune et fort bien tourné ? Qu’en penses-tu ? Parle franc