approuvèrent, mais la bouche demeura close.— Si vous ne pouvez parler, répondez au moins à mes questions. Dieu, qui nous juge, vous en récompensera sûrement… Dites, Maman Bernard… Lagardère est-il bien mon nom de famille ?Le visage déjà cireux ne donna aucun signe d’entendement.— Vous ne voulez pas répondre ? demanda le malheureux à qui la sueur perlait au front. Pourquoi ce silence ? Il est si cruel !Alors, rassemblant toutes ses forces, Mme Bernard leva sa main droite et souffla :— Secret mortel… Trop jeune… encore… hélas ! presque un enfant… Monsieur Henri !L’orphelin insista :— Trop jeune ? Pour peu de temps ! Avant deux ans, cela, je le sais, je serai l’épée la plus redoutable du royaume… Alors, malheur à mes ennemis ! Malheur aux fourbes !À ces mots, un éclair s’alluma dans l’œil mourant de la Béarnaise. Prévoyait-elle, comme le font tant d’êtres à leur dernier instant, le fulgurant avenir réservé à ce jeune garçon ? Dieu l’éclairait-il ?Il reprit, haletant :— Nous ne sommes plus, Maman Bernard, chez des baladins. La protection d’une grande dame s’étend sur nous. La bonne comtesse de Montboron, la fille du marquis de Seignelay, la petite-fille de l’illustre Colbert est pour nous, avec nous, et alors je…Il s’arrêta, voyant que les mains de la Béarnaise parcouraient le drap, cardant une invisible laine. Plus de doute, hélas : l’agonie commençait. Et cependant, son jeune visage ruisselant de larmes, Henri supplia toujours celle qui s’en allait avec son secret.— Suis-je un Lagardère ?Sans doute, Suzon Bernard n’osait-elle pas entrer dans le tombeau avec un mensonge sur la conscience, car elle fit de la tête, presque énergiquement :— Oui… Oui… Oui…— Bonté divine ! pria tout haut Henri. Aidez cette courageuse chrétienne ! Permettez-lui d’illuminer ces ténèbres où je me débats, plus lourdes, plus épaisses que celles où elle roule !Et, se penchant davantage sur Mme Bernard, il lui demanda à l’oreille :— Vous possédez bien une preuve… un papier ?— Non !Les maigres mains, dès lors, se hâtèrent davantage ; le souffle s’accéléra ; des râles montèrent très doux… Henri crut percevoir alors :— Doria… Doria-la-dorée… le duc de Guastalla… René de Lagardère… le bonheur…Puis des cris retentirent, stridents :— Henri ! Sauvez Henri ! Duc de Mantoue, vous êtes un monstre !Et ce fut tout. La tête de Mme Bernard devint livide, se pencha sur le côté droit. La mort avait fait son œuvre.Henri ferma les yeux de la défunte, lui mit au front le baiser de la paix.Il passa toute la nuit à la veiller, à genoux, silencieux, tandis que se relayaient, désolés, Armelle, Rose Técla et Isidore. Tout en priant pour la morte, il songeait de temps en temps :— J’en sais assez. Je suis un Lagardère. La preuve ? Mon épée la fournira. Et puis, j’ai une certitude : il existe un monstre, le duc de Mantoue. Il mourra de ma propre main ! Après l’enterrement de Mme Bernard, qui fut inhumée dans l’enclos de Saint-Germain-des-Prés, et les adieux tendres et larmoyants de Rose Técla et d’Isidore, la comtesse de