prit le parti de parler la première, en surveillant sa voix :— Passant tantôt sur le Pont-Neuf, j’ai été touchée, dit-elle, de votre infortune… Les femmes ont un don de divination… J’ai compris qu’une suite de malheurs immérités vous contraignait à figurer en cette Foire d’Embauche, sans cesser de tenir par la main votre fillette, cet ange du ciel… Est-ce vrai, Monsieur ?Un sanglot noua la gorge du jeune homme.Il ne put qu’approuver d’un signe de tête.— Vous êtes né ? continua la Fée Choquotte. Et, puisque vous songiez, en désespoir de cause, à louer votre colichemarde, c’est évidemment que vous excellez au noble jeu ?Elle s’arrêta, un sourire énigmatique aux lèvres. Olivier ignorait qu’elle en savait déjà long sur sa valeur d’épéiste. Il répondit, d’un ton uni, sans humilité comme sans jactance.— Si j’étais Gascon, Madame, je parlerais beaucoup à ce sujet. Mais je suis du Poitou, c’est-à-dire issu d’une race réservée, tout en profondeur. Si mes qualités de bretteur vous intéressent, je me bornerai à vous dire ceci : la rapière au poing, un seul gentilhomme eût pu me tailler des croupières : feu M. de Cyrano-Bergerac, dont Dieu ait l’âme !Myrtille agita son pied droit, chaussé à ravir, tapota sa jupe, montra une fine cheville gainée de soie argentée et fit la moue :— N’avez-vous point d’autres mérites ? Je suis toute disposée à vous tirer d’affaire, mais je ne vois pas en quoi votre épée pourrait m’être utile… Nul ne me porte ombrage… Je n’ai personne à faire tuer !— Madame, dit Olivier après avoir hésité une seconde, aucune mission, si dangereuse ou difficile qu’elle soit, ne peut m’effrayer… Vous pouvez disposer de moi, même sur la mer, je m’entends aux choses nautiques. Je fus armateur et reste fin matelot pour ne pas dire mieux.— Cela m’intéresse ! déclara la fausse blonde, dont les yeux étincelèrent.Elle ne mentait pas. Le passé d’Olivier de Sauves lui était inconnu, de la date de son mariage au jour présent.Elle le mit donc sur la voie des confidences.— Mon beau-père, Monsieur de Ramelle, expliqua Olivier, était un des plus riches armateurs de Rochefort. Il construisait d’excellents voiliers. Moi-même, ayant toujours possédé un cotre, à La Rochelle, j’étais familiarisé avec l’Océan ; je peux barrer même un vaisseau de haut bord de la Marine Royale…— Cela m’intéresse ! répéta Myrtille.— Des rivaux luttèrent contre nous. Fortement appuyés à la Cour, ils nous enlevèrent les commandes passées par le Département de la Marine. Le sous-secrétaire d’État annula les contrats… Ce ne fut pas tout ! On nous fit une guerre au couteau. M. de Ramelle faillit être déshonoré… On le ruina en quatre années !« Il en mourut de chagrin… Peu après, Françoise, ma chère femme, le suivit dans la tombe…« Par point d’honneur, je payai toutes les dettes. Quand ce fut fini, Madame, je ne possédais plus rien que ma petite fille, mon épée, et les hardes dont nous sommes vêtus…« Ma misère extrême m’a empêché d’aller solliciter l’appui du Roi…« Vous savez la suite… Pendant que parlait Olivier de Sauves, son interlocutrice