Peyrolles, ils semblaient avoir le don de s’évanouir en leurs vallées brumeuses…Le duc et son factotum crevèrent leurs chevaux à force de les presser. Ils en achetèrent d’autres à Tarbes, gagnèrent Auch. Là, ils montèrent en chaise de poste, arrogants, ravis.Peyrolles, sur l’ordre de son maître, avait dévalisé les victimes. Double profit…Quand des gens de Lourdes découvrirent les corps, Pierre Bernac et ceux qu’il protégeait se trouvaient loin… Un bailli constata que les poches et trousses étaient vides. Il y avait eu vol.On enquêta. Le gouverneur de Pau se mêla de l’affaire. Il dut la clore, faute d’indices.On mit la tuerie sur le compte de bandouliers, francs-miteux ou contrebandiers.René, sa femme et les trois malheureux Béarnais furent enterrés solennellement à Argelès. Le comte d’Arcachon présida cette noire cérémonie. Il était encore plus soucieux que triste. Il se demandait :— Que sont devenus le jeune Henriot et la suivante de Mme de Lagardère ? Pourquoi les a-t-on enlevés ?Il fit, dès son retour à Pau, un long rapport destiné au Roi de France.Ce fut par Louis XIV lui-même que Charles-Ferdinand IV, duc de Mantoue, apprit la tragédie de Lourdes, au grand lever.On le vit pleurer, et cela émut la Cour.Deux jours après, les courtisans assistaient, en l’église Saint-Louis, à un grand service funèbre, à la mémoire des Lagardère.Puis Gonzague, en habit de deuil, vint prendre congé de Sa Majesté. Il déclara vouloir regagner Mantoue. Plus tard, il reviendrait en France, afin de rechercher son neveu lui-même.En attendant, il avait donné des ordres et écrit longuement au comte d’Arcachon.Il ne parla à personne de l’héritage des Guastalla. Le lendemain de son arrivée à Versailles, Peyrolles avait remis aux mains d’un des principaux commis de Colbert le projet d’accord portant les signatures de René et de Doria. Gonzague était couvert…La justice se pose toujours cette question : « À qui profite le crime ? »Pourquoi aurait-on soupçonné le duc de Mantoue, puisque le litige était clos ?En apprenant qu’on n’avait trouvé ni Henri, ni Suzon parmi les cadavres, Charles-Ferdinand avait failli étrangler Antoine.Le quidam se défendit comme il put, vert de terreur. Il se jeta à genoux :— Je jure à Votre Seigneurie avoir transpercé la servante et l’enfant ! Celle-ci doit agoniser quelque part, chez des bûcherons ou des bergers… En tout cas, Monseigneur, elle n’osera jamais dire ce qu’elle a vu !— Pourquoi ? gronda le duc.— Parce que je lui ai dit, l’arme haute, ce qu’il fallait pour la terroriser définitivement.Charles-Ferdinand ne put tirer autre chose d’Antoine de Peyrolles. Sur le moment, il n’avait osé tuer Suzon et l’enfant. Maintenant, il s’en félicitait, car il trouvait sa position excellente.— Je tiens le hautain Gonzague. Il ne se séparera jamais de moi, son complice. Il redoutera toujours mon témoignage. Tant qu’il vivra, il craindra la venue subite de cet orphelin ! Le digne fils de César l’empoisonneur ne se trompait pas en affirmant à Charles-Ferdinand IV que Suzon Bernard se tairait. Il l’avait menacée en lui enfonçant sa lame dans l’épaule.On a vu qu’elle refusa de renseigner Pierre Bernac. D’ailleurs, cet excellent homme