Tourmentin l’imita, surpris :— Qu’est-ce qui te prend ?— On se bat près d’ici. J’entends tinter des colichemardes. Allons voir cela !Et il poussa sa bête vers la droite, là d’où venaient les bruits suspects.Dans une clairière, six cavaliers attaquaient un gentilhomme vêtu d’un habit rouge, botté luxueusement, coiffé d’une perruque magnifique et qui, démonté – sa jument noire gisait, non loin de là, sur le flanc, et haletait – se défendait avec courage.— Les lâches ! grommela Henri. Six contre un ! Et ces longues rapières contre cette courte brette ! Allons-y ! Lagardère ! Lagardère !Ses éperons s’enfoncèrent, sa monture hennit, bondit sous la douleur…En un clin d’œil, Henri fut devant l’homme rouge à pied. Alors, il vit que ses agresseurs portaient un loup de velours noir…— Ah ! Ah ! clama-t-il, voici des chevaliers de l’assassinat ! Messieurs, j’ai deux mots à vous dire… Voilà le premier !Comment décrire une action de cet épéiste prodigieux ? Sa lame avait la promptitude de l’éclair… Avant même l’arrivée de Tourmentin, un grand et long diable masqué penchait le front et portait les deux mains à sa poitrine, tandis qu’un autre recevait un coup de pointe dans la joue droite… Une voix sèche s’éleva aussitôt du côté des agresseurs :— Coup manqué ! En retraite !Les six criminels disparurent comme dans une féerie, tandis que Lagardère, pris de colère, disait à son ami :— Chargeons cette canaille !Une voix ferme le fit se retourner :— N’en faites rien, Monsieur.Alors Tourmentin et son ami se découvrirent… Ils avaient devant eux le Roi de France.Celui-ci toucha son chapeau, le souleva un peu et dit en souriant, avec un calme inouï :— Cela fait le troisième attentat. Nous ne voulons pas ébruiter ces affaires. Nous nous ferons mieux garder, et voilà tout. S’il plaît à Dieu de nous réserver le sort de notre grand-père, nous sommes prêt…« Donc, Messieurs, je compte sur votre discrétion, comme vous êtes en droit de compter sur ma royale gratitude.Pâles, les jeunes gens s’inclinèrent.Louis regarda longuement Henri. Sa tournure lui plaisait. Il demanda enfin :— Votre nom, Monsieur ?— Sire, je dois à la vérité de répondre que mon patronyme m’est, hélas ! un mystère… Je me laisse appeler Henri de Lagardère.Le visage hautain s’adoucit, s’éclaira.— Monsieur, fit Louis après avoir rêvé un moment, Mme la comtesse de Montboron nous a parlé de vous. Sachez d’abord que, dorénavant, vous êtes gentilhomme et vous vous nommez, parce que tel est notre bon plaisir, Henri de Lagardère, pour commencer…— Ah ! Sire ! gémit Henri que la joie bouleversait, voici comblé l’un de mes plus chers désirs… Votre Majesté répare une iniquité ! On m’avait volé le nom de mes aïeux.— Il vous est rendu, Monsieur…Et suprêmement gracieux, le Roi insista :— Avons-nous le pouvoir d’exaucer un autre vœu ? Parlez donc !— Sire, je meurs dans l’inaction. Je fus soldat, sous les ordres de M. le colonel de Mauvrac-Seignelay… Il me mit en congé… J’attends de pouvoir servir au régiment de Navarre et prouver ainsi…— Navarre est en garnison à Reims,