demeurer rapière au fourreau ?Pendant que Lagardère se livrait à ses aimables réflexions, le vestibule, jusqu’alors presque obscur, s’était éclairé. Par deux portes, étaient sortis des hommes armés et trois drilles à mines patibulaires portant des flambeaux.Une voix forte s’éleva :— Ce Lagardère est à nous ! Laissez-moi la joie de le châtier à ma façon !Et un grand gentilhomme aux yeux d’un bleu sombre s’élança, l’épée haute. Il était très beau, pâle de fureur :— Vil suborneur ! Misérable ! rugit-il en chargeant Henri.Celui-ci rompit. Un sentiment étrange l’envahissait. Ce mystérieux adversaire, si beau, ressemblait à Armelle d’une façon presque hallucinante… Tel était son emportement que son adversaire eût pu cinq ou six fois lui enfoncer sa brette dans la poitrine. Mais Lagardère se disait :— Je ne peux pas le tuer ! Je ne peux pas !Dès lors, sa résolution se trouva prise : pour la première fois, il jugea expédient de battre en retraite. La rapière adverse se heurta sans cesse à son fer. Sans dire un mot, pas à pas, il se rapprocha de la porte.— Blessez-le, mais ne le tuez pas ! Il me le faut vivant ! Tous à l’aide ! cria l’agresseur d’Henri dont le clairon de Lagardère retentit aussitôt :— Ni blessé, ni captif ! Monsieur, serviteur. Votre lame est bonne, mais vous êtes trop nerveux. Serviteur ! Nous nous reverrons. Cela, je vous le promets, foi de Lagardère !Sur ce, la foudre tomba. Les trois bravi gagés par la Fée Choquotte ne purent jamais bien s’expliquer leur déroute… L’un d’eux fut empoigné par le cou, soulevé, projeté et chut dans les jambes du gentilhomme qui semblait avoir à cœur de capturer le chevalier, l’autre, victime d’un croc-en-jambe, alla les rejoindre sur le carreau, tandis que le troisième reçut un tel coup de poing dans le nez qu’il se mit à vomir du sang par les narines et par la bouche… Des cris s’élevèrent. Des coups de feu éclatèrent. Le vestibule s’emplit de fumée. On entendit Lagardère clamer :— Cette engeance était indigne de l’épée !La porte claqua. Dehors, une jeune voix chanta l’air de Lulli, écrit pour les armées de M. de Turenne : Hier matin, J’ai rencontré le train De trois grands rois qui partaient en voyage… La Fortune est femme. Elle a ses caprices. Cette nuit-là, elle avait décidé, sans doute, d’accorder ses faveurs à la vertu, à la bravoure, au bon droit… Comme le carrosse où se trouvaient Dame Myrtille, son digne époux Coquebar et Armelle bâillonnée, allait, au triple galop, enlever la côte, assez roide, de Saint-Cloud, un essieu cassa net.Il fallut s’arrêter. Parmi les jurons de l’épicier et les piaillements de la Fée Choquotte, on essaya de réparer le dommage, mais vainement. Après une demi-heure d’efforts, il fallut se rendre à l’évidence : l’accident exigeait les longs soins d’un charron… Alors Myrtille, de plus en plus nerveuse, comme si de mystérieuses antennes l’avertissaient du péril, décida qu’on abandonnerait la voiture aux soins d’un bravo, et que, dans Saint-Cloud, on louerait une chaise de poste à n’importe quel prix.