À qui voulez-vous que je lègue mon patrimoine ? À Philippe de Gonzague, mon cousin si lointain, qui vit en France ? Il est riche à millions. Il ne se plaît qu’en compagnie de ses deux amis, Philippe, duc d’Orléans, et Philippe, duc de Nevers ; ces deux princes, dont l’un est le neveu du roi, assureraient seuls sa fortune et son avenir, s’il en avait besoin. Mon hoir le plus proche et le plus tendrement aimé, sachez-le, chère Doria, c’est ce marmot !René et sa femme se regardèrent, éperdus.Rêvaient-ils ? Allait-il luire, désormais, des jours de gloire et d’amour ?René et Doria savaient, par maints exemples, que les questions d’argent sont génératrices de brouilles, voire de haine. Elles dressent parfois, en adversaires irréconciliables, les maris contre leurs femmes, les mères contre leurs enfants, les frères contre leurs sœurs. Des guerres ont été déclenchées à la suite de disputes entre des héritiers.Un scrupule vint à René.— Mon cher Gonzague, dit-il, je redoute que vous n’ayez pas été informé de…Charles-Ferdinand eut un sourire de grand seigneur. Il rendit le bébé à sa nourrice, défroissa d’une chiquenaude son jabot de dentelles, s’assit, croisa les jambes et fit, avec désinvolture :— Faites-vous allusion à ce procès ? Une misère pour moi ! Le duc de Mantoue se soucie fort peu du duché de Guastalla.Et, d’un air excédé, il donna ces explications à ses parents :— De moi-même, je n’eusse jamais consenti à m’élever contre les dispositions prises par votre bien-aimé père, ma chère Doria… Mais l’Empereur tenait à rester suprême suzerain du duché de Guastalla, comme il l’est du duché de Mantoue. Peut-être avez-vous su les mesures qu’il a prises de lui-même ?— Non, fit Doria.— Non, confirma René.Gonzague sortit sa tabatière, prit une pincée de tabac d’Espagne, l’aspira :— L’Empereur a fait saisir Guastalla aussitôt que mon infortuné beau-père eut rendu le dernier soupir… Je croyais que Vincente vous avait informés de ces choses ? Elles me furent désagréables à l’extrême. Je dus exercer le pouvoir ; je fus contraint et forcé d’introduire une instance… On m’a donné tort ! Vous m’en voyez ravi ! Quant au reste, si vous le voulez bien, nous en reparlerons plus tard, affectueusement, en famille. Pour le moment, laissez-moi le plaisir d’être parmi vous !Et il ajouta, en enveloppant Doria d’un regard d’où l’ancien désir n’était pas absent, mais qu’il sut voiler à merveille :— Cousine, vous êtes toujours princièrement belle ! Il me semble même que le temps n’a fait que rendre vos charmes plus séduisants.Le génial comédien qu’était ce Gonzague de Mantoue ! Il eût rendu des points aux plus célèbres acteurs de son temps !Pas une seconde, sa sincérité ne fut mise en doute par les parents d’Henriot.Non seulement ils crurent à son désintéressement au sujet du fabuleux héritage des Guastalla, mais encore ils ne s’étonnèrent pas de le voir vivre si gaiement à leurs côtés, en ce pays superbe mais perdu.Charles-Ferdinand semblait ravi.Peyrolles l’était bien davantage.Suzon Bernard, l’accorte brune au teint de jasmin, était d’une nature inflammable. Malgré les approches de la quarantaine, elle