mon petit prévôt et moi, nous ne pouvons rien faire. Tu agiras quand tu seras grand.« Viens donc à nous, dès que tu le pourras et, sangdiou ! nous ferons de toi une des meilleures lames du royaume. Alors, avec ton épée, tu pourras accomplir monts et merveilles !— Enfin, compléta Passepoil avec un geste bénisseur, patience et courage ! Voilà le meilleur conseil de vrais amis, ventre de biche ! Ce soir-là, tandis que la nuit s’emparait du bois de Vincennes, Henri, tout en berçant le chagrin de sa petite « sœur » lui disait :— Monsieur Olivier de Sauves est vivant. Mes grands amis m’en ont donné l’assurance formelle. Sèche donc tes pleurs, Armelle. Tu as ma parole sacrée de retrouver ton papa, donc, je te le rendrai ! Jusque-là, fais-moi confiance. Je te prends sous ma protection, moi qui n’ai jamais failli à mon devoir, foi de Lagardère !— Lagardère ? déclara la fillette, comme j’aime ce nom ! Il sonne clair et gai. Ah ! je serais bien contente si c’était ton vrai nom !— Il me plaît aussi, fit Henri en baissant la voix, et j’aimerais beaucoup à m’appeler Lagardère… Toutefois, peut-être mon vrai nom est-il encore plus joli… Tu le sais, un secret plane sur ma naissance… Les égards à moi témoignés par Mme Bernard, ce qu’elle a dit devant toi ce matin encore, tout me permet de croire à la noblesse et à l’antiquité de ma race.Et il expliqua ceci : bien des fois, il avait tenté de faire parler la bonne vieille. Elle s’était toujours, avec une énergique douceur, refusée à lui faire connaître la vérité. Henri était trop jeune encore.— Trop petit ! Trop jeune ! conclut-il avec dépit. Voilà le refrain dont on me rebat les oreilles, à moi… Or, je brûle du désir de lutter, de me conduire en homme… Ah ! quand je pourrai tenir une épée !Si bas qu’eût parlé Henri, la vieille femme, occupée à ravauder au fond de la roulotte, entendit ces confidences. Elle posa son ouvrage, se signa dévotement et ses lèvres murmurèrent :— Seigneur, écoutez la supplication de votre servante, protégez cet enfant à qui j’ai voué mon existence. Il m’effraie. Je redoute pour lui une vie tempétueuse. En ses veines, bouillonne le sang d’une race prompte à la colère, aimant jouer le tout pour le tout.« Poussez cette petite Armelle, si douce et si jolie, à substituer sa volonté à la mienne, quand je ne serai plus là. Seigneur, qu’elle soit le bon ange de mon Henri, suprême surgeon des Lagardère !Olivier de Sauves, lorsqu’il quitta, en compagnie de l’Estafé, la salle du Veau qui tette, fut étonné d’avoir à descendre à la cave, puis de suivre, derrière son guide tenant une chandelle, un long corridor souterrain où l’eau suintait, où l’on entendait fuir, en criant, des rats énormes.Il observa d’un ton plaisant :— C’est ici le retrait des rongeurs et des araignées. Vous me faites faire, l’ami, un assez singulier parcours ?En toute autre circonstance, la maigre, la longue brute qu’était le bravo