braves au naturel. Passepoil, couard de naissance, se montrait courageux quand il ne pouvait pas faire autrement. Mais alors, tel un mouton enragé, il devenait terrible.Sans le savoir, tous deux mangeaient leur pain blanc le premier. Ils étaient, ces prévôts d’armes, à la plus belle époque de leur existence ; jeunes, forts, ardents, on ne leur connaissait guère de rivaux en leur art, et leur salle ne désemplissait pas.Plus tard, leurs passions devaient leur jouer de méchants tours. En attendant, ils se frottaient à la meilleure noblesse du royaume et gagnaient largement leur vie.— Capédédiou ! fit Cocardasse en voyant paraître le jeune visiteur, est-ce que la maman Bernard serait défunte ?— Mais, c’est le petit Lagardère ! nasilla Passepoil, en tournant ses yeux pleins de ciel vers Henri qui s’était arrêté, intimidé, au seuil de la salle tapissée de plastrons, de masques et de fleurets.— Eh ! sandiou ! continua Cocardasse junior, il sait tenir sa promesse, le pôvre : « Quand la mère Bernard ne sera plus, j’irai chez vous ! » As pas pur ! pitchoun. Approche ! nous tiendrons la nôtre de promesse : « Tu seras ici chez toi, couquinasse ! »— Mon maître, fit Henri en s’avançant, Mme Bernard, malgré son grand âge, a toujours bon pied, bon œil…— Grâce à Dieu, ventre de biche ! interrompit bénignement Amable Passepoil.— Et j’ai, moi, continua le Petit Parisien, comme premier devoir, celui de gagner son pain. Elle eut soin de mon enfance… Malgré sa pauvreté, elle me fit apprendre le latin, la grammaire, l’histoire et la géographie…— Té vé ! Nous t’enseignerons des choses bien plus belles, coupa Cocardasse ; surtout plus utiles à un bon compagnon ! les irrésistibles coups droits, propres à embrocher un malotru, les coups à fond, les fendants propres à couper l’oreille des bélîtres.— On te fera comprendre, mon petit ami, expliqua Passepoil en mimant et nasillant, comment tout coup à fond peut être évité à l’aide de parades…— Je sais, soupira le jeune forain, je sais ! Ne me déchirez pas le cœur davantage, mes maîtres, en me décrivant de telles délices… Ça sera pour plus tard, comme j’en ai ferme intention, quand Dieu le permettra !— Pécaïre ! c’est grand dommage ! répliqua Cocardasse tout en lampant un grand verre de vin blanc. Enfin, quand tu voudras… Je te l’ai prédit : tu feras, plus tard, un joli cœur, un vrai Parisien, quoi !« En attendant, dégoise ! Quel bon vent t’amène en présence de maître Cocardasse junior et de son péquit prévôt ?En dix minutes, Henri eut conté l’affaire aux escrimeurs.Un silence succéda, puis les braves se regardèrent et, d’un même geste, se grattèrent l’occiput, signe irréfutable de leur pareille préoccupation.— Que t’en semble, Passepoil ?— Cocardasse, qu’en dis-tu ?Et ce fut encore un silence, pesant lourdement comme une pierre de sépulcre. Pendant cela, Henri songeait, douloureusement surpris :« Vont-ils avoir la tremblote comme un simple M. Plouff ? »Passepoil prit enfin la parole :— Petit, à boutonner chaque jour les plus hauts personnages de la Ville, et même