cabaret était le théâtre, vint faire diversion aux pensées de la brune épouse de Godefroy Coquebar et chassa ses hideux projets.Par l’« espion » où elle collait son œil méchant, elle vit un des spadassins de la foire d’embauche, un hercule blond et rose, un des rares hommes pouvant oser regarder en face Joël de Jugan, qui venait de se lever de table, d’essuyer, d’un revers de manche, sa moustache empoissée de cervoise et, en passant à côté d’Armelle, sans doute mis en belle humeur par d’excessives libations, de lui tirer les cheveux.Pâlir, serrer les lèvres, foudroyer du regard le bélître, se lever, marcher sur lui, le prendre au collet et lui appliquer sur la joue droite un soufflet qui retentit comme un coup de canon, cela prit à Olivier de Sauves à peine trente secondes.Aussitôt, dans l’atmosphère embrumée du cabaret, une formidable clameur monta. Tout ce qui constituait la gracieuse clientèle de l’assommoir fut debout, grimpa sur les escabelles ou sur les tables.Dame Myrtille pinça les lèvres à cette vue. Et elle pensa :— Olivier vient de signer son arrêt de mort. L’homme marqué par sa dextre est peut-être la lame la plus experte de Paris.« Il faut venir en droite ligne des marais poitevins pour oser souffleter Marcel de Remaille, chef incontesté des experts en colichemarde, pourfendeur diabolique, qui a reçu d’eux ce sobriquet, l’Assassin !Et, constatant à quel point le geste du père d’Armelle remuait l’assemblée déjà fort avinée, elle fit à voix basse :— En admettant l’impossible : Olivier capable de donner une leçon à ce professionnel, dix rouillardes se lèveront pour le châtier. Va-t-on me voler ma vengeance ?Elle allait crier, avertir ses hommes, quand la stupeur la cloua sur place.Olivier de Sauves et Marcel de Remaille, aidés par la complicité quasi automatique de l’assistance, se trouvaient maintenant face à face, en terrain dégagé, comme en champ clos. Devant son adversaire, le père d’Armelle, en dépit de sa taille pourtant fort au-dessus de la moyenne, semblait un petit bout d’homme, un pygmée. L’arme de la brute homicide, tel le glaive de Damoclès, le menaçait de haut en bas.À la grande surprise de Dame Myrtille et de bien d’autres, loin de battre en retraite devant ces attaques verticales, très au-dessus de toutes les lignes prévues et comme tombées du ciel, Olivier avançait, avançait toujours, brave et têtu, tirant à la poitrine de son adversaire.Celui-ci, fou de colère ou d’orgueil, chaque fois qu’il se fendait à fond, touchait le plancher à l’endroit précis occupé par Olivier avant sa marche. Acculé enfin à la muraille salpêtrée, il dut comprendre que sa dernière heure était venue, car trois fois déjà la pointe de la rapière adverse avait galamment égratigné son pourpoint de buffle.Ô stupeur ! Le jeune homme ne voulait sans doute pas la mort du formidable Marcel de Remaille, car il se contenta de l’acculer contre la maçonnerie et de l’y maintenir, la pointe prête à lui percer le cœur.Haletante, la foule regardait le géant, pâle, les yeux révulsés, la sueur au front. Elle ressentait comme l’avait pressenti Dame Myrtille,