miséreux de la Cour Grobier que de gentilshommes dignes d’escorter une demoiselle de Sauves.À Auteuil, le véhicule s’arrêta. Sa portière s’ouvrit soudain brutalement.— Sommes-nous arrivés ? demanda Armelle.Deux personnages s’engouffrèrent, sans répondre, dans la voiture. La jeune fille huma un parfum, décela des jupes… Et elle perdit connaissance… Un tampon de coton venait de lui être appliqué sous les narines.Alors une voix sèche s’éleva, celle de la Fée Choquotte, qui ordonnait :— Holà, garçons ! traversez Saint-Cloud en brûlant le pavé. Nous gagnons Le Havre par Saint-Germain, Meulan, Mantes et Rouen. Les relais sont assurés. En route, et vivement ! Armelle avait à peine donné dans le piège tendu par Myrtille qu’une sorte de gitane, crottée, hâve, aux joues brunes, et dont l’œil noir brillait comme des escarboucles, entrait chez le portier ensommeillé de l’hôtel de Montboron et lui disait, en se tordant les mains :— Me reconnaissez-vous ? Je suis Mariposa Granda… Souvenez-vous de feu mon père, qui était piqueur, à Versailles, chez M. le comte de Montboron…Le brave homme se frotta les yeux et fit appel à sa mémoire. Il se souvenait fort bien… Mais que voulait cette jeunesse étrangement vêtue ?— Je suis venue à pied du Havre, pour essayer de sauver des amis de Mme la comtesse. Suppliez-la vite de m’accueillir tout de suite.Cinq minutes plus tard, Jeanne de Montboron écoutait Mariposa écroulée à ses pieds :— Madame, il faut sauver Olivier et ceux qu’il aime. Myrtille Coquebar, cette truie… a réussi à reconquérir sa confiance. Que la Madone ait pitié de lui !Émue et troublée, Jeanne fit appeler aussitôt le Vicomte de Varcourt et Armelle…En apprenant le subit départ de celle-ci, on se lamenta et Mariposa eut une crise de rage folle. Elle s’arracha les cheveux :— C’est une ruse de cette femme infâme ! Je suis arrivée ici quelques minutes trop tard !Mais Gaston n’avait pas été pour rien, pendant près de dix ans, le capitaine Tourmentin. Il obtint de Mme de Montboron de pleins pouvoirs… Ce fut vite fait. En douze minutes, un carrosse était attelé, entouré de laquais montés et armés, dont quatre portaient des torches. Le portier, qui avait été soldat, le maître d’hôtel, qui tirait fort bien, et lui-même, Gaston, prenaient la tête, tandis que, dans la voiture, la comtesse et Mariposa posaient leurs pieds mignons sur une grande boîte pleine de pistolets tout prêts à rendre des services…Pour une fois, le hasard fut du côté des honnêtes gens. Une patrouille du guet, interrogée par Gaston de Varcourt, déclara avoir croisé le carrosse vert bouteille qui avait emmené Armelle et précisa qu’il l’avait vu prendre la rue du Bac. Celle-ci menant au Pont-Royal, on fut vite à la porte de la Conférence. Là encore, on se souvint de la caisse verte. On était donc sur la bonne piste. Avec un peu de chance, on pouvait espérer rattraper les ravisseurs de la jeune fille.Alors Tourmentin – le pauvre était redevenu digne de son surnom – donna ces ordres stricts :— Nous avons les lois pour nous… Donc, point de ménagements : au pistolet