de trembler.Il n’était pas partisan d’une attaque en plein jour, sur la route. On pourrait être vus, entendus… Il redoutait la hache.— Si, par un hasard qu’il faut prévoir, ces gens étaient secourus ? Que deviendrions-nous, Monseigneur ? Crime capital !Le prince dut se rallier à son plan. On irait au-devant des Lagardère, mais en suivant des sentiers de montagne. De là, on dominerait le paysage. On verrait si l’on pouvait attaquer, sans trop de risques, la petite troupe.Une heure avant le coucher du soleil, un contrebandier à la vue perçante signala les voyageurs et prévint Peyrolles :— C’est le moment ou jamais. L’orage n’éclatera pas dans cette vallée, mais l’emplira de brouillard… Descendons… ni vus, ni connus. Ils sont à nous ! Ils sont morts !Les rôles étaient distribués depuis longtemps. Les bandits montagnards devaient se charger de l’escorte ; les spadassins se réservaient René de Lagardère, tandis que, sous un masque de velours noir, le duc et Peyrolles attendraient, prêts à donner des ordres nouveaux ou à agir, s’il le fallait.La consigne était formelle :— Pas de quartier ! Les abattre vite !Le « fiancé » de Suzon claquait des dents en se redisant cet ordre atroce. Il se rappelait sa brune et incandescente amie… Mais il songeait aussi à tout ce que pourrait conter, si elle échappait à la tuerie, la camerina qui lui avait donné des preuves si éloquentes de son amour. Il voyait un Peyrolles posant sa tête sur le billot, dans la cour du château de Pau… Un violent coup de coude de Charles-Ferdinand le fit sursauter en l’arrachant à cette vision peu réjouissante.L’attaque commençait.La petite troupe, à peine apparue dans le brouillard, avait été assaillie en silence.René de Lagardère, la tête penchée, réfléchissait avant de répondre à la question posée par les trois anciens soldats du roi. Il ne vit pas la ruée des dix montagnards.Le cri de sa femme l’alerta :— René ! Au secours ! À moi !Elle était chargée par les quatre bravi qui la prenaient pour son mari, à cause de son habit de cavalier.La vaillante créature avait aussitôt tiré son épée. Elle s’escrimait avec science et sang-froid. L’héritière des Gonzague défendait la vie de son fils en même temps que sa propre existence. Elle hurlait, tout en ferraillant :— Misérables ! Assassins !Peyrolles et Charles-Ferdinand se trouvaient devant René. Il les attaqua. L’espadon du quidam sauta ; le duc fut bousculé par la monture du mari de Doria, qui la torturait de l’éperon, rejeté, meurtri. Alors, René fit le tour de la litière où Suzon Bernard poussait des clameurs d’épouvante.Le duc de Mantoue avait bien raison de redouter son beau-frère. À peine sa lame eut-elle été en contact avec les quatre brettes pointées sur sa poitrine qu’un bravo tomba, la gorge transpercée. Un autre ne dut son salut qu’à un saut de côté, un véritable bond de cabri plutôt, à la mode de son pays.Mais les autres, maîtres en fait d’armes, ne se découragèrent pas pour si peu. Ils étaient braves. Le cercle de fer se rétrécit autour de René