n’en demandait pas si long pour sauver cette jeune femme et cet enfantelet.Le berger roux habitait une masure, sur les hauteurs dominant Lourdes. Il y conduisit ses protégés. Là, c’était, dans l’air vierge, la solitude complète, la sécurité, la santé.La blessure de la Béarnaise fut guérie fort vite par les onguents du montagnard ; la jeune femme, très courageuse d’ailleurs, s’oublia tout de suite pour veiller sur Henri, orphelin de la veille.Il fut nourri au lait de chèvre, puis de fromage, de pain bis et de châtaignes et Suzon, ravie, eut le pressentiment que ce mignon deviendrait un homme vigoureux.Le temps passa… Pierre Bernac, qui, jusqu’alors, avait vécu solitaire dans les hautes montagnes de Verdalle, trouva une singulière douceur à la présence de cette fille brune et de cet enfant. Sa vie eut un but. Il changea sa masure en chaumière. Des chansons s’envolèrent de ses lèvres.Un jour, il demanda la main de Suzon :— Nous pourrions vivre en mari et femme… Il me semble que cela serait gentil ?Elle répondit, souriante et émue :— Je serai votre compagne, si vous le voulez bien, car vous êtes un homme consciencieux. Mais je ne puis disposer de ma liberté.Et comme le berger ouvrait des yeux surpris, Suzon s’expliqua en partie :— Toute ma vie appartient désormais à ce petit garçon. Je la lui dois. C’est un peu par ma faute s’il est maintenant orphelin.Pierre Bernac s’inclina. D’instinct, il redoutait les complications et les ennuis.La vie s’organisa dans une monotonie qui n’était pas sans charmes.Un jour, Pierre Bernac déclara aux autorités du village avoir trouvé, dans la neige, morts à demi, une jeune femme et un enfant mâle. Il n’en savait pas plus ; l’inconnue avait perdu la mémoire à la suite des périls courus.Le curé vint à la chaumière. En ce temps-là les chefs religieux des paroisses faisaient fonction d’officiers de l’état civil ; ils tenaient registre des naissances, mariages et décès.Il s’enquit de la situation avec bonté.Suzon joua son rôle à merveille.Elle ne se souvenait pas des événements antérieurs à cet accident de montagne. Elle dit :— Je m’appelle Mariette ; il se prénomme Louis.Le bon prêtre n’en put tirer davantage.Rentré au presbytère, comme c’était son devoir, il écrivit à la maréchaussée. Celle-ci fit un rapport au comte d’Arcachon.Le gouverneur ne songea pas un instant que Mariette et Louis puissent être la chambrière et le fils de Doria. D’ailleurs, il fut, le jour même, nommé gouverneur de Provence, et l’affaire en resta là. Elle ne semblait nullement extraordinaire. Pendant l’hiver, les hautes montagnes étaient témoins de tant de drames.Un jour d’été, dans la lumière vive, tandis que Pierre Bernac surveillait ses troupeaux au fond de la vallée, un cavalier apparut devant la maison du berger et Suzon jeta un cri :— Peyrolles !C’était lui. Il mit pied à terre et ranima la jeune femme évanouie.— Je viens en ami, tenta-t-il d’abord de la rassurer… Je… Suzon, mon cœur…Elle le repoussa :— Assassin ! Vous me faites horreur !— Tout doux, ma belle !— Au large, bandit !Il lui saisit les poignets :—