de regretter leurs paroles maintenant…Ce fut au tour du prince royal d’insister.Alors Passepoil écrasa une larme, tandis que son ami allait demander du réconfort à une chopine de Graves posée à portée de sa main.— As pas pur ! fit enfin Cocardasse en s’essuyant la moustache, il en a bien vu d’autres, lou couquinasse ! On lui a donné sa première leçon… ici-même, Messeigneurs…— Et, soupira Passepoil, ce bijou nous a vite offert du fil à retordre ! Quelle flamberge !Gonzague était à bout de patience.— Nous verrons cela ! gronda-t-il. En attendant, mes maîtres, cessons d’amuser le tapis. Le nom de cet homme, je vous prie ?Il allait retirer son masque et le jeter au diable quand le ténor toulousain lui jeta soudain au visage, à mi-voix :— Henri de Lagardère.Nul n’entendit ce nom. Nul ne vit non plus verdir le visage du duc félon ; nul n’aperçut son horrible grimace ; nul ne reçut l’éclair sinistre de son œil brun. Sa première pensée, en bon Italien qu’il était, fut pour promettre un cierge à la Madone. Grâce au treillage métallique, ses trois amis n’avaient rien pu deviner des sentiments qui l’animaient. La seconde réaction peut se résumer ainsi : « J’assommerai Peyrolles en rentrant. » Quant à la troisième, elle consistait en une prédiction : « Ce jeune Lagardère est un homme mort ! »Le gendre du bon duc de Guastalla possédait un grand empire sur lui-même. Ce fut donc avec une sorte de dédain lassé, tout à fait digne d’un grand seigneur, qu’il répondit vite à Cocardasse.— Je donnerai volontiers une leçon à ce Laga… Lagaga… Laga, quoi ?Le prévôt ne jugea pas utile de répondre. Une intuition l’avertissait que le nom de son cher Petit Parisien ne devait pas être crié trop haut. Il se borna donc à répondre, en fourrageant sa brune tignasse :— Un trésor, Monseigneur ! Quinze ans et…— Vas-tu te mesurer avec un marmot, intervint le duc de Nevers. Gonzague, morigène un peu ton cousin ! Allons, Charles-Ferdinand, hors d’ici ! Cesse de te mettre martel en tête pour cette histoire de lames !Mais Passepoil précisa :— Un marmot, n’en déplaise à Votre Seigneurie, qui – le neveu de Sa Majesté daignera oublier ce détail – a déjà embroché trois gaillards ayant bon pied, bon œil et longue flamberge…— Je n’ai rien entendu ! assura le duc de Chartres fort galamment.— Et qui serait sous-lieutenant si l’un de ces trois bons vivants, n’avait été le baron de Gévézé, son capitaine…— Vertuchou ! admira Nevers.— Le Roi, demanda Son Altesse Royale, a-t-il eu l’oreille plus fine que la mienne ?Passepoil sourit :— Il paraît que Sa Majesté n’a rien su. Le capitaine de Gévézé était dans son tort… Le colonel couvrit donc notre cher Petit Parisien… notre ex-bossu…— Que viennent faire céans ce Parisien et ce bossu ? grogna Charles-Ferdinand IV.En deux mots, Cocardasse s’expliqua, tandis que Gonzague sentait la sueur couler le long de son échine.— Un enfant trouvé ou perdu, songeait-il.« La mère Bernard… c’est-à-dire la Suzon du sieur de Peyrolles… Plus de