l’entrée de la salle où officiaient les maîtres en fait d’armes. Là, se découvrant avec grâce, il avait dit :— Me voici… Le petit Lagardère… la mère Bernard est morte… je suis libre.Quelques nobliaux étaient là, des officiers de robe courte, un lieutenant de dragons, un duc et pair. Ils eurent le tort de rire de ce chérubin qui paraissait intimidé…Ce fut comme si la foudre tombait sur tout ce groupe chamarré… Le jeune homme fonça, tête baissée, cogna ferme. Quand ces beaux messieurs se relevèrent, poudreux et fripés, ils firent mine de chercher leur canne, mais se ravisèrent à temps.Un diable d’éclair étincelait, sous les sourcils bien nets, dans les yeux bruns, devenus terriblement durs.Les plus hardis haussèrent les épaules :— Un gamin ! Ah ! la jeunesse !Dès lors, deux fois par jour, Henri alla rue Croix-des-Petits-Champs. Il écoutait, retenait, réfléchissait, docile, lucide, ductile…Il semblait né pour jouer de l’épée.Il changeait de visage sitôt que sa main, fine et blanche comme celle d’Armelle, serrait la poignée du fleuret moucheté.Au bout de six mois, il donnait de roides leçons à d’excellents élèves ; au bout de huit, il désarma un prévôt railleur, qui avait cru de bon goût de se souvenir de ses mérites de plongeur, de désossé et de bossu, et l’année s’écoulait à peine qu’il en remontrait à ses deux maîtres stupéfiés et attendris d’être obligés de rompre et de crier : « Touché ! »En pleurant dans les bras l’un de l’autre, ils lui prédirent un avenir étincelant.Henri s’engagea au régiment de Janzé, suivi par la sollicitude de la comtesse de Montboron. Jeanne avait fait tenir à son cousin, le colonel de Mauvac-Seignelay, une longue lettre où elle lui disait que ce jeune Lagardère méritait un grand intérêt, et qu’au surplus le Roi serait charmé de savoir qu’il se distinguerait devant l’ennemi.M. de Mauvac-Seignelay, à la première affaire, fit donc venir le jeune homme.— Un soldat, lui dit-il, est fait pour mourir. Je vous envoie à la mort.— Elle ne voudra pas de moi, mon colonel.— C’est votre affaire. Vous voyez cette demi-lune, à droite, dans la fumée ? Allez remettre ce pli à l’officier qui la commande. Je crois que vous passerez, mais non que vous pourrez revenir. Dieu vous garde, mon enfant !Dieu le garda. Henri se replia, selon les ordres du colonel, avec les occupants de la demi-lune, reçut en leur compagnie la charge d’une compagnie de Croates, en démonta trois, qu’il ramena, fier et silencieux, à travers les balles.À l’affaire suivante, il s’en vint jeter aux pieds du maréchal de Villars un drapeau qu’il conquit à l’épée, sans avoir daigné utiliser son pistolet. L’illustre capitaine le nomma sergent et lui caressa la joue :— Tu iras loin, je te le prédis !— Je le sais, Monsieur le Maréchal.Huit jours après, les hommes de Lagardère le suivirent dans une folle entreprise, et Villars se vit offrir trois canons pour sa fête.Alors M. de Mauvac-Seignelay manda à sa belle cousine qu’elle lui avait adressé un soldat magnifique, digne d’être gentilhomme et officier, et qu’il suppliait Sa