conversation, dès lors, se fit sous le signe de la courtoisie et de l’amitié, ce qui ne laissa pas, comme on dit, de donner du cœur au ventre à Olivier de Sauves. À part Tourmentin, qui n’oubliait pas être né vicomte Gaston de Varcourt, les contacts agréables étaient rares entre le gentilhomme poitevin et les Compagnons de la Tortue.Le commandant Ducasse donna des renseignements précieux.— Je suis, depuis des semaines, en rapport avec Versailles, aussi bien qu’avec M. de Pointis. Cet officier n’est pas sans mérites…« Né baron, devenu chef d’escadre, d’une belle vaillance, il a su se faire remarquer par des chefs aussi éprouvés que M. Duquesne et M. le comte de Tourville.« Par contre, on me le dit ambitieux, sans scrupules, intrigant sans douceur, très avide de distinctions et d’argent.« Il s’est mis en tête de réaliser un projet grandiose : frapper à mort l’Amérique espagnole et y faire flotter le drapeau fleurdelysé de Sa Majesté.« Il paraîtrait que le Cabinet de Versailles ne verrait pas d’un mauvais œil cette offensive, mais qu’il manquerait d’argent pour la réaliser en grand.« Les choses en sont là.« Si elles prennent consistance, j’enverrai en France un homme sûr, afin que le Roi sache ce qu’il doit savoir.« Mon envoyé aura des instructions très précises pour rechercher Mlle de Sauves et la ramener à son père.Olivier sortit de l’audience, le cœur tout empli de soleil. Pour la première fois depuis de longs mois, l’espérance venait le toucher de son aile. Quelques jours après, L’Étoile des Mers voguait, filant vers le Golfe du Mexique, poussée par un bon vent en poupe, à la recherche de quelque proie. Tourmentin se tourmentait un peu, comme de coutume :— Nous avons eu trop de chance, jusqu’ici, disait-il à Olivier qui haussait les épaules. Pas un mort, pas même un…La phrase fut coupée net.La vigie venait de signaler une voile.Olivier déclara :— On va lui faire des politesses !Le porte-voix à la bouche, il ordonna les apprêts ordinaires.Mais l’ennemi s’était méfié. Voyait-il à la lunette, claquer au grand perroquet de L’Étoile des Mers, le pavillon des « Frères de la Côte », large carré d’étamine blanche portant une tortue noire dans chaque quartier, pour rappeler à la fois la France et le repaire de la Flibuste ? Il se couvrit de toile et tenta de s’enfuir. Olivier sourit :— Son capitaine est un fin marin, mais à bon chat, bon rat !Il prit la barre et sortit toute sa voile.Soudain, le capitaine Tourmentin lui fit remarquer :— Ces diables ont mis une embarcation à la mer… Dans quel but ?— Une trahison peut-être, repartit Flamanco. Nous serons prudents !Il gouverna droit sur la barque.Elle était emplie de jeunes femmes qui poussaient des cris de détresse, pleuraient comme des Madeleine ou piquaient de terribles crises de nerfs.— Les lâches ! gronda Olivier. Ils ont cru nous appâter en nous livrant ce butin voluptueux ! Peut-on rester polis avec de pareils goujats ? Une seule réplique est possible…Tourmentin avait compris et disparu.L’Étoile des Mers doubla le canot où se lamentaient les