Versailles ; simple d’allure, de caractère très jeune – elle avait d’ailleurs à peine vingt-six ans – elle refusait toute charge à la Cour. Elle n’y paraissait qu’aux grandes occasions ; très élégante, très belle, irréprochable de conduite, elle y était fort courtisée.Ce jour-là, étant venue à Paris rendre quelques visites et faire des emplettes rue Saint-Honoré, la petite-fille de Colbert avait jugé divertissant de descendre de carrosse à l’entrée nord du Pont-Neuf et d’aller voir la parade des funambules installés au terre-plein.En écoutant l’hilarant M. Plouff, en voyant la ballerine Armelle déployer ses grâces et le Petit Parisien se muer soudain en bossu, la comtesse, tout en se traitant intérieurement de gamine, d’écervelée et de sotte, s’était prise soudain de l’envie irrésistible d’assister à la représentation.On sait comment celle-ci avait commencé, par les soins de la vipérine Dame Myrtille.La comtesse de Montboron, maintenant les tempes imbibées de vinaigre, assise sur une vieille chaise de paille, les yeux mi-clos, pâle et respirant avec peine encore, revoyait le drame bref.Les flammes avaient soudain jailli de tous côtés : à droite, à gauche, devant, derrière, naissant, voraces et irrésistibles, sous les pieds des spectateurs. L’affreuse panique pouvait s’excuser : les pieds des gens grillaient ; des flammes léchaient leurs vêtements ; leurs yeux se fermaient.La comtesse, énergique, avait voulu fuir, mais, vite immobilisée par ses voisins, elle avait dû attendre, heureusement assez loin des flammes. Déjà étourdie, elle serait sûrement morte sans l’intervention foudroyante de ce petit démon.Elle n’oublierait jamais ce sauvetage !Ses premières paroles furent pour demander à Maman Toutou :— À quoi dois-je l’agrément d’être vivante ?Les puissantes épaules de la femme-canon se soulevèrent et sa vaste poitrine suivit le mouvement :— Eh ! dit-elle, c’est au Petit Parisien, pardine ! À notre Henri ! Quel brave cœur !— Faites-le venir ! ordonna la comtesse.— Tout doux ! s’empourpra Rose Técla qui était fort prude. Permettez, d’abord, que je remette un peu d’ordre dans votre ajustement…— C’est juste ! À votre tour, permettez-moi de vous remercier de vos soins délicats, m’amie.Et tout en jetant sur la formidable charmeuse de caniches un regard qu’elle parvint à ne pas rendre ironique, la comtesse interrogea :— Vous êtes la propriétaire de ce théâtre ?— De feu ce théâtre, rectifia Rose Técla en réprimant une grimace douloureuse. C’est tout mon gagne-pain qui s’est envolé en fumée !La grande dame leva doucement sa belle main droite endiamantée et déclara :— Ne vous préoccupez pas d’une telle misère. Je ne vous laisserai pas dans l’ennui.Maman Toutou hocha la tête :— C’est de l’argent ! Ah ! qu’il en faudrait !— Je suis la comtesse de Montboron.Cette réponse, faite sans l’ombre d’emphase, faillit faire s’évanouir l’herculéenne créature.Elle pensait, tandis que tremblaient ses genoux et que blanchissait son nez :« Quoi ? La petite-fille du grand ministre ? Dans ma baraque ! Et c’est Henri qui lui a sauvé l’existence ! Ah ! vive le bon Dieu ! »Cependant la comtesse était redevenue une très belle madame aux cheveux arrangés selon l’art, au corset dûment agrafé, au décolleté discret, et