Mais tout à coup il comprit : cette femme avait peur que M. de Samereuil connût sa honte !… elle écoutait aux portes, continuant son rôle odieux, répugnant ! Eh bien ! non ! il ne serait pas dit que cet excès d’impudence ne recevrait pas son châtiment… et comme elle avait saisi par un mouvement brusque le poignet de Georges, comme si elle eût voulu lui arracher les papiers accusateurs, il la repoussa si durement que la pauvre femme, chancelant, alla tomber sur un canapé… Déjà il était trop tard… livide, les cheveux dressés, Georges avait aux lèvres le tremblement nerveux qui précède l’accès de folie… Au cri de Marie, comprenant qu’il avait été sans le vouloir l’agent de quelque horrible révélation, M. de Samereuil avait bondi vers le jeune homme ; mais celui-ci, battant des mains en avant pour l’écarter, marchait à reculons, poussant des exclamations entrecoupées… — Mais que se passe-t-il donc ? s’écria M. de Samereuil. Georges s’arcbouta contre la muraille, serrant entre ses doigts crispés les deux lettres qu’il venait de lire. — Laissez-moi ! n’approchez pas ! ne me touchez pas ! — Georges ! mon ami !… Georges ! au nom de ton père ! Le jeune homme tressaillit comme s’il eût reçu un coup de fouet en plein visage. — Mon père ! Est-ce que j’ai un père, moi !… Allons donc !… Je ne suis qu’un misérable bâtard !… Marie de Morlaines lui posa la main sur les lèvres : — Taisez-vous ! par grâce, pour elle !… pour la morte !… Mais Georges n’entendait plus, il était fou… il s’élança vers la porte, avant qu’on pût s’opposer à ce mouvement. — Germaine ! cria-t-il. La vieille n’était pas loin. Elle parut. Georges lui jeta ses doigts autour du poignet, puis, l’attirant, la traînant plutôt, il la jeta, violent, brutal, aux pieds de Mme de Morlaines : — Demande pardon à cette femme, à genoux !… le front à terre !… Ah ! misérable folle !… — Monsieur de Morlaines ! suppliait Marie. — Il n’y a pas ici de M. de Morlaines ! s’écria Georges d’une voix vibrante. M. de Samereuil, écoutez. Il faut que vous sachiez toute la vérité… — Georges ! prenez garde !… on pourrait entendre !… — Après ?… qu’importe !… là où il y a crime, il faut que justice soit faite !… Germaine, terrifiée, n’osait pas se relever ; seulement elle murmura : — Un crime !… ne t’ai-je pas tout dit !… — Tu as menti !… — Moi !… j’ai vu… te dis-je… j’ai vu… — Tu as vu Mme de Morlaines acheter à un misérable des lettres qu’il était venu lui vendre… Tu as conduit M. de Morlaines au rendez-vous que cette honnête femme avait donné à un bandit… Oui, tu as fait cela, espionne infâme !… et le général a vu Mme de Morlaines payer, recevoir ces lettres… et tu as si odieusement joué ton rôle de Judas que M. de Morlaines a forcé sa femme à les lui remettre !… —