avez pris, volé son nom pour le traîner dans la boue ! il ne s’est pas préoccupé de cela, je le sens, je le devine. Son honneur !… bah ! il en eût fait bon marché, à cette heure maudite… Ce qui l’a tué, c’est qu’il vous aimait ! c’est qu’il a vu se briser entre ses mains ses illusions qu’il caressait avec la joyeuse faiblesse d’un vieil enfant… c’est que tant de duplicité l’a désolé, abattu, brisé !… Ah ! rachetant vos lettres d’amour qu’un misérable, expert en chantage, vous était venu vendre, vous vous croyiez libre, tranquille… La fatalité veillait… et quand il vous a contraint de lui livrer ces témoignages indéniables de votre mensonge, de votre lâcheté, il est devenu fou !… il ne vous a pas tuée !… Comme il vous aimait !… Il a préféré mourir, se précipiter du faîte de ses bonheurs brisés dans les profondeurs du néant !… Ah ! misérable ! En vérité, ce qu’il n’a pas fait, lui, j’ai désir de le faire ! Ne se possédant plus, les yeux fixés sur les yeux du portrait, Georges avait levé le bras. — Décidez de moi ! dit Marie de Morlaines d’un accent si calme, maintenant, qu’on eût compris qu’elle était prête pour le châtiment. — Oh ! si j’avais une preuve ! s’écria le jeune homme. — En voici une ! dit une voix. Germaine était entrée. — Tu demandes une preuve, Georges, donc tu doutes encore ! Eh bien ! regarde ceci… C’est la rosette de la Légion d’honneur que ton père portait à la boutonnière… Avant de se tuer, il l’a arrachée et jetée loin de lui… Qui donc l’avait déshonoré ? Georges, violemment, la poussa dehors. — Va-t-en, dit-il, je suis le maître ici, je suis le juge… Il revint vers Marie qui n’avait pas fait un mouvement, toujours à genoux, toujours la tête baissée : — Madame, dit-il rapidement, d’une voix haletante, vous allez partir… disparaître. Je ne veux pas vous punir. Les femmes comme vous rencontrent le châtiment et s’y offrent d’elles-mêmes… Ce que vous avez fait est infâme… je ne sais si vous le comprenez. Votre silence m’est odieux… et pourtant je vous défends de parler… Dans une heure, vous aurez quitté la maison… Dites-moi que vous obéirez… — J’obéirai, répondit la comtesse de Morlaines. Il fit un pas vers la porte. Puis, s’arrêtant tout à coup, il revint vers la femme : — J’oubliais !… mon père vous a reconnu une dot… soyez tranquille !… vous aurez l’argent !… Violemment, elle se dressa à demi, pour protester contre cette suprême injure… puis elle retomba à genoux, la tête dans ses mains, anéantie… comme morte… La porte se ferma… elle était condamnée. Chapitre 6 — Elle part ? demanda Germaine. — Dans une heure… — Et c’est tout ?… — Je ne puis rien de plus… — Tu n’oses pas la tuer… — Va-t-en ! tu me fais horreur !… À ce moment, Germaine eut une suprême révolte. — Ah ! c’est toi qui parles !… Je