te fais horreur !… Ayez donc porté un bambin sur vos bras pendant des quatre et cinq heures d’horloge… Ayez donc été assez niaise pour vous tuer le corps et l’âme, parce qu’il dormait mal ou qu’il avait un caprice !… Ah ! je te fais horreur ! pourquoi donc ? parce que je t’ai forcé de lui dire son fait, à cette gueuse ! ça t’ennuie ! eh parbleu !… est-ce qu’on peut épouser la veuve de son père ? je ne sais pas… moi !… Georges bondit, ses deux mains se posèrent sur les épaules de la vieille Germaine, dont la face blême, couturée de rides, rutilait de rage assouvie… — Je ne te dirai qu’un mot, ma vieille Germaine : je te hais et je te méprise ! maintenant… sors d’ici… Elle se renversa en arrière, riant aux éclats. — Ah ! on méprise ici les honnêtes femmes !… Bon !… il fallait le dire plus tôt !… Je gage qu’elle ne s’en ira pas !… elle a des malices à elle !… Georges, que toutes ces scènes brisaient, affolaient, appuya si violemment ses deux poings sur les deux épaules de cette furieuse que les genoux plièrent : — Pas un mot de plus, fit-il, je te tue !… Le domestique entra et s’arrêta un instant, stupéfait de voir Germaine, agenouillée. — Qu’y a-t-il ? demanda Georges. — M. de Samereuil arrive de Paris… il réclame de M. de Morlaines un entretien immédiat… — C’est bien. J’y vais… La Germaine s’était relevée. Elle avait de l’écume aux lèvres : — Vous êtes tous des assassins ! murmura-t-elle. Lui seul était bon… comme la première, la vraie, la seule comtesse de Morlaines… — Écoute-moi, Germaine, lui dit Georges, dont le visage touchait presque la face parcheminée de la vieille femme, si tu dis un mot… si tu fais un geste dont cette malheureuse ait à souffrir, je te chasse… — Moi ! me chasser ! tu n’oserais pas ! Mais Georges était déjà sorti… M. de Samereuil l’attendait dans un petit salon du rez-de-chaussée, servant de bibliothèque. Au moment où Georges entra, il vit ses traits décomposés, et s’avançant vers lui, les mains ouvertes : — Georges, qu’avez-vous donc ? — Moi ! rien ! fit le jeune homme. Vous pensez bien que je cherche toujours à deviner la cause… — Du suicide de M. de Morlaines ? — Et je ne puis rien découvrir… — Eh bien ! moi ! je vous apporte la vérité… Georges poussa un cri rauque. Quoi ! ce secret qu’il voulait enfouir dans l’oubli allait tout à coup se dresser devant lui ! Il avait jugé. C’était fait. Cette femme était chassée. Cette réparation suffisait, mais à cette condition que nul ne connût, ne soupçonnât même la vérité. Et cet homme, l’ami de son père, prétendait savoir !… alors le déshonneur était flagrant, le châtiment devait être plus terrible. Sinon !… Et les paroles odieuses de Germaine remontaient à sa conscience en épouvantables amertumes. M. de Samereuil, solennel, vêtu de noir et militairement boutonné,